रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Che Gazette of india 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-10082023-247994 
CG-DL-E-10082023-247994 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग —ave 3--उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


a. 467] नई दिल्‍ली, बुधवार, अगस्त, 9, 2023/श्रावण 18, 1945 
No. 467] NEW DELHI, WEDNESDAY, AUGUST, 9, 2023/SHRAVANA 18, 1945 


नागर विमानन मंत्रालय 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 9 अगस्त, 2023 


सा.का.नि. 596(अ).--वायुयान (सुरक्षा) नियम, 2022 का प्रारूप भारत के राजपत्र भाग-ा खंड 3 उपखंड (i) 
में प्रकाशित किए गए थे, उन सभी व्यक्तियों से, जिनके उनसे प्रभावित होने की संभावना थी, उस तारीख से जिसको उक्त 
अधिसूचना को अंतर्विष्ट करने वाले राजपत्र की प्रतियां जनता को उपलब्ध करा दी गई थी, तीस दिन की अवधि की समाप्ति 
से पूर्व आक्षेप और सुझाव आमंत्रित किए गए थे | 


और, शिकागो में तारीख 7 दिसंबर, 1944 को हस्ताक्षरित अंतर्राष्ट्रीय नागर विमानन से संबंधित अभिसमय के 
आलोक में प्रस्तावित नियम जारी किए जाने हैं; 


और उक्त अधिसूचना में अन्तर्विष्ट राजपत्र की प्रतियां जनता को तारीख 10 नवंबर, 2022 को उपलब्ध करा दी 
गई थीं; 


और, उक्त प्रारूप नियमों पर जनता के आक्षेपों और सुझावों पर केंद्रीय सरकार द्वारा सम्यक रूप से विचार कर 
लिया गया है; 


अतः, अब, केंद्रीय सरकार वायुयान अधिनियम, 1934 (1934 का 22) की धारा 14 के साथ पठित धारा 4, धारा 
5, धारा 10 की उप-धारा (2), धारा 10क, धारा 10ख, 12, धारा 12क और धारा 12ख द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग 
करते हुए और वायुयान (सुरक्षा) नियम 2011 की, उन बातों के सिवाय जिन्हें अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या करने का 
लोप किया गया है, अधिक्रांत करते हुए, निम्नलिखित नियम बनाती है, अर्थात्‌:- 


5150 01/2023 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


अध्याय 1 
प्रारंभिक 
1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ - (i) इन नियमों का संक्षिप्त नाम वायुयान (सुरक्षा) नियम, 2023 है। 
(2) ये राजपत्र में इनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होगा। 
2. परिभाषाएं- (1) इन नियमों में, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो - 


(क) “साथ में सामान” से वह सामान अभिप्रेत है जो वायुयान के नियंत्रण में वहन के लिए स्वीकृत किया गया है और 
जिसकी जांच उन यात्रियों द्वारा की गई है जो सवार हैं। (जिसे इसमें इसके पश्चात ”धारित सामान” कहा गया है) 


(ख) “अधिनियम” से वायुयान अधिनियम, 1934 (1934 का 22) अभिप्रेत है; 


(ग) “विधि विरूद्ध हस्तक्षेप के कृत्य” नागर विमानन की सुरक्षा को संकट में डालने वाला कृत्य अथवा प्रयास अभिप्रेत है, 
जिनमें निम्नलिखित शामिल हैं, लेकिन ये अंतिम नहीं हैं :- 


i) वायुयान का विधि विरुध अभिग्रहण ; 
ii) किसी वायुयान में उड़ान के दौरान तोड़फोड़ करना ; 


iii) वायुयान को उड़ान के दौरान अथवा विमानपत्तन पर बंधक बनाया जाना ; 

iv) किसी वायुयान में उड़ान के दौरान किसी हवाईअड्डे पर अथवा किसी वैमानिकी सुविधा परिसर में 
बलपूर्वक घुसपैठ करना ; 

(५) किसी वायुयान में उड़ान के दौरान अथवा किसी हवाईअटड्टा पर कोई हथियार अथवा खतरनाक यंत्र 


अथवा आपराधिक प्रयोजनार्थ आशयित सामग्री ले जाना; 


(vi) मृत्यु, गंभीर शारीरिक चोट पहुंचाने अथवा सम्पति अथवा पर्यावरण को गंभीर क्षति पहुंचाने के उद्देश्य 
से उड़ान कार्य कर रहे विमान का उपयोग, तथा ; 


(शी) उड़ान के दौरान अथवा भूमि पर किसी वायुयान की, किसी विमानपत्तन पर अथवा किसी नागर 
विमानन सुविधा परिसर पर यात्रियों, कर्मीदल, भू-कार्मिक अथवा आम जनता की सुरक्षा को संकट में 
डालने के उद्देश्य से झूठी सूचना का संप्रेषण। 


(घ) “हवाईअट्टा प्रवेश परमिट” से केन्द्रीय सरकार द्वारा जारी दिशानिर्देशों के अनुसार केन्द्रीय सरकार द्वारा प्राधिकृत 
महानिदेशक अथवा किसी व्यक्ति द्वारा जारी पहचान-पत्र अभिप्रेत है और जिसका प्रयोग हवाईअड्डा अथवा हवाईअड्डा के 
किसी भाग में प्रवेश हेतु किया जाता है; 

(ड.) “हवाईअटड्डा प्रचालक” से किसी हवाईअड्डे के प्रचालन तथा प्रबंधन के लिए उत्तरदायी व्यक्ति, संगठन अथवा उद्यम 
अभिय्रेत है; 

(च) “वायुयान प्रचालक” से वायुयान प्रचालन में संलिप्त अथवा संलिप्त होने के लिए प्रस्ताव करने वाला कोई व्यक्ति, 
संगठन अथवा उद्यम AAI है; 

(छ) “एयरसाइड” से किसी विमानपत्तन का आवागमन क्षेत्र, संलग्न भू-भाग और भवन या उसका कोई भाग जिसमें प्रवेश 
नियंत्रित किया गया हो, अभिश्रेत है ; 


(ज) उपाबद्ध 17” से समय-समय पर यथासंशोधित तारीख 7 दिसंबर, 1944 को शिकागो में हस्ताक्षरित अंतर्राष्ट्रीय नागर 
विमानन संबंधी Hectares के लिए उपाबद्ध 17 अभिय्रेत है; 


(झ) “विमानन सुरक्षा” से विधिविरूद्ध हस्तक्षेप की कार्रवाइयों के विरूद्ध, नागर विमानन रक्षोपाय के लिए उपयोग किए 
जाने हेतु आशियत उपायों, मानवीय तथा भौतिक संसाधनों का संयोजन, AAT है ; 


(at) “विमानन सुरक्षा समूह” से किसी विशेषज्ञता प्राप्त सरकारी एजेंसी की कोई इकाई अभिप्रेत है, जिसे महानिदेशक द्वारा 
विधिविरूद्ध हस्तक्षेप के कृत्यों के विरूद्ध नागर विमानन की सुरक्षा तथा नागर विमानन को संभालने वाले विमानपत्तन 
पर संपत्ति की सुरक्षा के लिए प्राधिकृत किया गया है; 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


(ट) “पृष्ठभूमि जांच” से सुरक्षा नियंत्रण लागू करने अथवा विमानपत्तन में किसी रक्षण के बिना पहुंच की उपयुक्तता के 
मूल्यांकन के भाग के रुप में किसी व्यष्टि के आपराधिक इतिहास एवं अन्य सुसंगत सूचना सहित किसी व्यक्ति की पहचान 
एवं पूर्वानुभव की जांच करना, अभिद्रेत है; 


(5) “व्यवसाय स्थापना” से किसी विमानपत्तन पर विनिर्दिष्ट क्षेत्रों में स्थित ऐसी इकाईयां अभिप्रेत हैं, जो वित्तीय 
विवरणी के लिए व्यावसायिक गतिविधियों को चलाने या कोई सेवा या दोनों प्रदान करने में कार्यरत हैं; 


(ड) “यात्री समान केबिन” से किसी वायुयान के केबिन में वहन के लिए आशयित कोई सामान ATA है; 


(ढ) “कार्गो” से वायुयान द्वारा वहन किया जा रहा डाक, भंडार अथवा साथ का अथवा गलत ढंग से लिया गया यात्री 
सामान है AAI है; 


(ण) “खान-पान भंडार” से यात्री उड़ानगत सेवाओं से सम्बद्ध खानपान आपूर्तियों से भिन्न अन्य सभी मर्दे alae हैं जैसे 
समाचारपत्र, पत्रिकाएं, हैडफोन, ऑडियो एवं वीडियो स्टोरेज डिवाइसेस, तकिए एवं कंबल, तथा सुविधा किकें; 


(त) “खान-पान आपूर्ति” से किसी विमान में उपयोग किए जाने वाले शुष्क भंडार और सम्बद्ध उपकरण से भिन्न खानपान, 
पेय पदार्थ है अभिप्रेत है; 


(थ) “प्रमाणन” से महानिदेशक द्वारा अथवा उनकी ओर से विमानन सुरक्षा के लिए किसी व्यक्ति के पास महानिदेशक द्वारा 
आधारित स्वीकार्य स्तर के अनुसार ATT गए कार्यों का निष्पादन करने की आवश्यक क्षमताएं होने का औपचारिक 
मूल्यांकन एवं पुष्टि करना है aA है; 


(द) “अभिसमय” से 7 दिसम्बर, 1944 को शिकागो में हस्ताक्षरित अंतर्राष्ट्रीय नागर विमानन से संबंधित अभिसमय 
अभिय्रेत है ; 


(ध) “महानिदेशक” से अधिनियम की धारा 4ख के अधीन नियुक्त, नागर विमानन सुरक्षा ब्यूरो का महानिदेशक अभिप्रेत 
है, जो उपाबद्ध 17 की अपेक्षाओं के लिए समुचित प्राधिकारी भी है ; 


(न) “इकाई” से कोई व्यक्ति या व्यक्तियों का समूह या कोई कंपनी अभिप्रेत है इसके अंतर्गत हवाईअटड्डा प्रचालक, वायुयान 
प्रचालक, स्थल संचलन एजेंसी, विनियमित एजेंट, ईंधन फार्म, अनुरक्षण, मरम्मत एवं ओवरहॉल खान-पान स्थापन 
कारबार स्थापन केन्द्रीय सरकार अथवा उसकी ओर से, समय समय पर, इस उद्देश्य के लिए प्राधिकृत अधिकारी द्वारा 
सम्मिलित किया जा सके शामिल है किंतु इन्ही तक सीमित नहीं है और हवाई अड्डे या नागर विमानन सुविधा के परिसरों 
पर कोई सेवा, सुविधा, कोई वाणिज्यिक या वित्तीय क्रियाकलाप या कोई अन्य विधिक संव्यवहार जिसका प्रत्यक्ष अथवा 
अप्रत्यक्ष व्यवसाय स्थल है; 


(प) “एक्सप्रेस कार्गो” से डाक से भिन्न तथा यात्रियों अथवा कर्मियों से स्वैच्छिक रूप से अथवा अनजाने में प्रथक हो गई 
अथवा साथ की वस्तुएं जिन्हें किसी वायुयान प्रचालक द्वारा प्राथमिकता के आधार पर लाया, ले जाया जाना अपेक्षित 
होता है AAI है; 


(फ) “ईंधन फार्म” से वह एजेंसी अथवा कम्पनी AAI है जो हवाईअटड्डे पर वायुयान प्रचालक के लिए विमानन cated 
ईंधन का भडारंण एवं आपूर्ति करती है; 

(ब) “स्थल हैंडलिग एजेंसी” से किसी areas पर स्थल हैडंलिंग सेवाएं प्रदान करने के उद्देश्य से स्थापित वह इकाई 
अभिप्रेत है जिसकी सुरक्षा क्लीयरेंस महानिदेशक द्वारा की गई है; 


(ब) "उच्च जोखिम वाले कार्गो या मेल" से किसी अज्ञात इकाई द्वारा प्रस्तुत या छेड़छाड़ के संकेत दिखाने वाले कार्गो या 
मेल अभिप्रेत है, जिसको उच्च जोखिम माना जाएगा, यदि इसके अतिरिक्त, यह निम्नलिखित मानदंडों में से एक को पूरा 
करता है, अर्थात्‌: - 

(क) विशिष्ट आसूचना इंगित करता है कि कार्गो या मेल नागर विमानन के लिए खतरा है; 

(ख) कार्गो या मेल विसंगतियों को दर्शाता है जो संदेह को जन्म देता है; या 

(ग) कार्गो या मेल की प्रकृति ऐसी है कि आधारभूत सुरक्षा उपायों से विमान को खतरे में डालने वाली प्रतिबंधित 

वस्तुओं का पता न लगाया जा सके; 


(म) “उड़ान में सुरक्षा अधिकारी” से विधि विरूद्ध हस्तक्षेप की कार्रवाई के विरूद्ध वायुयान में सुरक्षा को बनाए रखने के 
लिए सरकार द्वारा वायुयान में तैनात सुरक्षा कार्मिक ATA है; 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(4) “ज्ञात परेषक” से वह परेषक अभिप्रेत है जो स्वयं अपने कारक से किसी कार्गो अथवा मेल का प्रेषण करता है तथा 
जिसकी प्रक्रियाएं एवं स्थापना महानिदेशक द्वारा किसी विमान से ऐसे कार्गो अथवा मेल के वहन के लिए अनुमोदित हैं; 


(यक) मेल” से डाक सेवा के प्रचालन के लिए अभिहित डाक प्रचालकों को परिदान के लिए आशयित पत्रव्यवहार तथा 
अन्य वस्तुओं का प्रेषण अभिप्रेत है; 


(यख) “आवागमन क्षेत्र” से किसी विमान क्षेत्र का वह भाग अभिप्रेत है जिसका उपयोग विमान के टेक-ऑफ, लैंडिंग और 
टैक्सींग के लिए किया जाता है और इसमें समायोजन क्षेत्र और एप्रन भी शामिल हैं; 


(यग) “राष्ट्रीय नागर विमानन सुरक्षा कार्यक्रम” से विधि विरूद्ध हस्तक्षेप के कृत्यों से नागर विमानन के प्रचालनों की 
सुरक्षा के लिए केन्द्रीय सरकार के पूर्वानुमोदन से अभिसमय के किसी भी उपाबंध को प्रभावी बनाने के निमित्त वह लिखित 
कार्यक्रम अभिप्रेत है जिसकी स्थापना केन्द्रीय सरकार द्वारा प्राधिकृत अधिकारी द्वारा की गई है; 


(यघ) “व्यक्ति” में कोई व्यष्टि, कोई कम्पनी, कोई फर्म, व्यक्तियों के संगम, व्यक्तियों के निकाय, या अन्य कोई विधिक इकाई 
शामिल है, जो चाहे निगमित है या नही और कोई स्थानीय प्राधिकारी शामिल है। 


(यड) “प्राइवेट सुरक्षा अभिकरण” से प्राइवेट सुरक्षा अभिकरण (विनियमन) अधिनियम, 2005, (2005 का 29) के 
अधीन अनुज्ञप्ति प्राप्त अभिकरण अभिप्रेत है और जिसका सुरक्षा निर्बाधन महानिदेशक द्वारा जारी किया गया हो; 


(यच) “प्रतिषिद्ध वस्तु” से कोई ऐसी वस्तु अभिप्रेत है जिसे विधि विरूद्ध हस्तक्षेप का कोई कृत्य करने के लिए प्रयोग किया 
जा सकता हो और जिसे उपयुक्त तरीके से घोषित न किया गया हो; 


(यछ) “विनियमित अभिकर्ता” से कोई अभिकर्ता, मालभाड़ा अग्रेषक अथवा ऐसी कोई इकाई अभिप्रेत है जो किसी 
वायुयान प्रचालक के साथ कारबार संव्यवहार करती है तथा वह सुरक्षा नियंत्रण प्रदान करती है जिनकी विमान से कार्गो 
अथवा डाक के परिवहन के उद्देश्य से महानिदेशक द्वारा स्वीकृति अथवा अपेक्षा की गई है; 


(as) “नियमित कर्मचारी” से नियमित आधार पर नियुक्त, नियोजित अथवा सेवा में लिया गया कोई व्यष्टि अभिप्रेत है 
जिसे नियोजक द्वारा सीधे भुगतान किया जाता है; 


(aa) “अनुसूची” से इन नियमों से संलग्न अनुसूचियां aa हैं; 


(यज)“अनुसूचित विमान वाहक” से वह विमान वाहक अभिप्रेत है जिसे नागर विमानन महानिदेशालय से किसी विमान 
प्रचालक का प्रमाणपत्र (अनुसूचित अथवा अनुसूचित यात्री प्रचालक) प्राप्त है; 


(यट) “छानबीन” से तकनीकी अथवा अन्य माध्यम का अनुप्रयोग अभिप्रेत है जो शस्त्रों, विस्फोटकों अथवा अन्य खतरनाक 
युक्तियों, वस्तुओं या पदार्थों की पहचान अथवा पता लगाने के लिए आशयित हो, जिनका प्रयोग नागर विमानन में 
विधिविरूद्ध हस्तक्षेप के लिए उपयोग किया जा सकेगा; 


(यठ) “सुरक्षा संपरीक्षा” से राष्ट्रीय नागर विमानन सुरक्षा कार्यक्रम के सभी पहलूओं की गहन अनुपालन जांच 
करना ATT है; 


(as) “सुरक्षा क्लीयरेंस” से किसी व्यक्ति अथवा इकाई को पृष्ठभूमि जांच की सफल प्रक्रिया के पश्चात वर्गीकृत सूचना प्राप्त 
करने, प्रतिबंधित क्षेत्रों में जानो अथवा हवाईअड्डे अथवा नागर विमानन से सम्बद्ध किसी सुविधा क्षेत्र पर प्रचालन का पात्र 
होने का स्तर प्रदान करना अभिय्रेत है; 


(ag) “सुरक्षा नियंत्रण” से वह पद्धति अभिप्रेत है जिसके द्वारा आयुध, विस्फोटकों तथा अन्य खतरनाक युक्तियों, वस्तु 
अथवा पदार्थों, जिन्हें किसी विधिविरूद्ध हस्तक्षेप के कृत्य को करने में प्रयोग किया जा सकेगा, उसे रोका जा सके; 

(यण) “सुरक्षा Slee Aa” से वह क्षेत्र अभिप्रेत है जो किसी यात्री की जांच अथवा छानबीन चैकप्वांइट तथा बोर्डिंग गेट के 
बीच स्थित है, जहां पहुंच नियंत्रित है तथा अतिरिक्त सुरक्षा उपाय किए जाते हैं; 

(यत) “सुरक्षा घटना” से ऐसी सुरक्षा घटना अभिप्रेत है जिससे किसी व्यक्ति की मृत्यु अथवा गंभीर उपहति हो अथवा 
सम्पति की बड़ी क्षति हो अथवा नागर विमान प्रचालनों में बड़ी बाधा उत्पन्न हो, अथवा हस्तक्षेप का कोई ऐसा गैरकानूनी 


कृत्य है जिसका सुरक्षा घटना के रूप में मूल्यांकन, महानिदेशक अथवा उनके द्वारा, उनकी ओर से, प्राधिकृत किसी अन्य 
अधिकारी से रिपोर्ट प्राप्त करने वाली इकाई के सुरक्षा प्रभारी ने सुरक्षा घटना के रूप में किया हो ; 


स्पष्टीकरण: - इस खंड के प्रयोजन के लिए “गंभीर उपहति” पद का वही अर्थ होगा जो भारतीय दंड संहिता, 1860 
(1860 का 45.) में है। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


(यथ) “सुरक्षा निरीक्षण” से विनिर्दिष्ट सुरक्षा उपायों के कार्यान्वयन को प्रभावी करने के लिए घोषित अथवा अघोषित 
परीक्षा अभिप्रेत है; 


(यद) “सुरक्षा जांच” से नागर विमानन के प्रति किसी विधिविरूद्ध हस्तक्षेप के कृत्य अथवा कृत्य के प्रयास तथा/अथवा 
राष्ट्रीय नागर विमानन सुरक्षा कार्यक्रम अथवा नागर विमानन सुरक्षा से संबंधित अन्य विधिक तथा/अथवा विनियामक 
अपेक्षा की आरोपित अथवा संदेहास्पद घटना की जांच अभिय्रेत है; 


(4a) “सुरक्षा घटना” से अधिनियम, अथवा इसके नियमों अथवा राष्ट्रीय नागर विमानन सुरक्षा कार्यक्रम अथवा इन 
नियमों के उबंधों के अधीन महानिदेशक द्वारा जारी निदेशों के प्रति किसी विधिविरूद्ध हस्तक्षेप का कृत्य अथवा इसके 
उपबंधों का उल्लंघन अभिप्रेत है और इनमें किसी ऐसी अतिसंवेदनशीलता की पहचान अथवा प्रेक्षण भी शामिल है जिससे 
नागर विमानन सुरक्षा के लिए खतरा उत्पन्न हो सकता हो; 

(यन) सुरक्षा कार्यक्रम” से महानिदेशक द्वारा लिखित विनिर्दिष्ट उपाय अभिपष्रेत हैं जिन्हें विधिविरूद्ध हस्तक्षेप के कृत्य के 
विरूद्ध, नागर विमानन को सुरक्षा प्रदान करने के लिए किसी इकाई द्वारा अंगीकृत किया जाना है; 

(यप) “सुरक्षा प्रतिबंधित क्षेत्र" से किसी हवाईअड्डे के एयर साइड के वे क्षेत्र अभिप्रेत हैं जो जोखिम क्षेत्रों के रूप में संज्ञान 
में लिए गए हैं, जहां प्रवेश नियंत्रण के अतिरिक्त अन्य सुरक्षा नियंत्रण लागू होते हैं सुरक्षा होल्ड क्षेत्र शामिल हैं किंतु इन्ही 
तक सीमित नहीं है। 

(यफ) “भंडार (आपूर्ति)” से वह माल अभिप्रेत है जो विमान में बिक्री अथवा उपयोग के लिए आशयित है, जिसमें तत्काल 
फिटिंग की अपेक्षा वाले अथवा अपेक्षा न होने वाले अतिरिक्त कलपुर्ज तथा उपस्कर की अन्य सामग्री शामिल है; 

(यब) “सुरक्षा परीक्षण” से विमानन सुरक्षा उपाय का प्रच्छन्न अथवा प्रकट अभ्यास अभिप्रेत है जो किसी विधिविरूद्ध कृत्य 
के प्रयास की नकल होता है; 


(यभ) “संवेदनशील विमानन सुरक्षा सूचना” से वह सूचना अभिप्रेत है जिसकी पहुंच अथवा जिसका प्रकटीकरण feet 
अप्राधिकृत व्यक्तियों तक होने से संवेदनशीलताओं की उत्पति अथवा अनुचित उपयोग अथवा नागर विमानन के प्रति 
विधिविरूद्ध हस्तक्षेप का कोई कृत्य होता है; 


(यम) “विनिर्दिष्ट” से महानिदेशक द्वारा जारी निदेश afar हैं; 


(यय) "परीक्षण वस्तु" से नागर विमानन सुरक्षा उपायों की प्रभावकारिता का परीक्षण करने के लिए महानिदेशक द्वारा 
अनुमोदित वस्तु afar है; 

(ययक) “टर्मिनल” से वह भवन अथवा भवनों का ऐसा समूह AAI है जहां यात्रियों, सामान, FIT, कूरियर बैगों आदि 
की छानबीन और वायुयानों में बोर्डिंग की जाती है और इसके अंतर्गत आगमन भवन भी हैं; 

(ययख) “लावारिस सामान” से किसी विमान क्षेत्र पर सामान टैग लगा हुआ अथवा उसके बिना सामान अभिष्रेत है जिसे 
किसी यात्री अथवा किसी अन्य व्यक्ति द्वारा उठाया अथवा पहचाना नहीं गया है; 


(ययग) “संवेदनशील हवाई AST क्षेत्र अथवा स्थल” से हवाईअड्डा पर स्थित अथवा संपर्कित सुविधा अभिप्रेत है जिसकी 
क्षति होने अथवा नष्ट होने की स्थिति में हवाईअड्टा की कार्यशीलता गंभीर रूप से प्रभावित हो सकती है; 

(2) उन शब्दों और पदों के जो इसमें प्रयुक्त हैं और परिभाषित नहीं हैं किंतु अधिनियम में परिभाषित हैं, वही अर्थ होंगे 
जो अधिनियम या उसके अधीन बनाए गए नियमों में हैं। 


3. महानिदेशक की भूमिका एवं उत्तरदायित्व - (1) महानिदेशक, नागर विमानन सुरक्षा से संबंधित मामलों के 
संबंध में विनियामक और निरीक्षण कार्यों को करने के लिए उत्तरदायी होंगे। 


(2) पूर्वगामी शक्ति की व्यापकता पर प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना, महानिदेशक द्वारा निम्नालिखित कार्य किए 
जाएंगे; 
(क) ड़ानों की संरक्षा, नियमितता और कार्यकुशलता को ध्यान में रखते हुए विधिविरूद्ध कृत्यों तथा खतरे की 


संभावनाओं के विरूद्ध नागर विमानन प्रचालनों के रक्षोपाय से संबंधित अभिसमय के उपबंध-17 के उपबंधों से संगत 
राष्ट्रीय नागर विमानन सुरक्षा कार्यक्रम को स्थापित, विकसित, क्रियान्वित, अनुरक्षित, और पुनरीक्षित करना; 


(ख) राष्ट्रीय नागर विमानन सुरक्षा कार्यक्रम कार्यान्वित करने के लिए आवश्यक आदेश जारी करना; 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ग) किसी भी बढ़ते हुए सुरक्षा संबंधी खतरे का सामना करने के लिए त्वरित जवाबी कार्रवाई हेतु प्रावधान करना; 


(घ) . विभागों, अभिकरणों और अन्य सरकारी संगठनों में, राष्ट्रीय नागर विमानन सुरक्षा कार्यक्रम के विभिन्न पहलुओं 
के क्रियान्वयन से संबंधित अथवा इसके लिए उत्तरदायी विमान क्षेत्र तथा वायुयान प्रचालकों और अन्य अस्तित्वों के मध्य 
क्रियाकलापों को परिभाषित करना तथा इन्हें कार्य आबंटित करना और उनके मध्य समन्वय स्थापित करना; 

(ड.) राष्ट्रीय नागर विमानन सुरक्षा कार्यक्रम के विभिन्न पहलुओं के कार्यान्वयन के लिए जिम्मेदार या उत्तरदायी सभी 
संस्थाओं के कर्मियों के लिए राष्ट्रीय नागर विमानन सुरक्षा प्रशिक्षण कार्यक्रम का विकास, कार्यान्वयन, रखरखाव और 
समीक्षा करना, जिसे उक्त सुरक्षा कार्यक्रम की प्रभावशीलता सुनिश्चित करने के लिए अभिकल्पित किया जाएगा। 

(च) नागर विमानन क्षेत्र में सेवा प्रदान करने वाले प्रत्येक हवाईअड्डे पर, एक प्राधिकारी को नामित करने का उपबंध 
किया जाएगा, जो सुरक्षा नियंत्रणों के कार्यान्वयन के समन्वय के लिए जिम्मेदार होगा; 

(छ) राष्ट्रीय नागर विमानन सुरक्षा गुणवत्ता नियंत्रण कार्यक्रम का विकास, कार्यान्वयन, रखरखाव और समीक्षा करना 
ताकि इससे राष्ट्रीय नागर विमानन सुरक्षा कार्यक्रम की प्रभावशीलता का अनुपालन निर्धारित किया जा सके और इसकी 
प्रभावशीलता को मान्य किया जा सके; 


(ज) राष्ट्रीय नागर विमानान सुरक्षा कार्यक्रम के अनुपालन को सत्यापित करने और किसी भी कमी के तत्काल दूर 
करने और प्रभावी सुधार हेतु सुरक्षा ऑडिट, निरीक्षण और नियमित आधार पर किए जाने वाले परीक्षण के लिए उपबंध 
करना; 


(झ) राष्ट्रीय सुरक्षा एजेंसियों द्वारा, खतरे के आकलन के आधार पर सुरक्षा जोखिम मूल्यांकन करना, और इसके 
अनुसार अपने राष्ट्रीय नागर विमानन सुरक्षा कार्यक्रम के प्रासंगिक तत्व को समायोजित करने के लिए दिशानिर्देश और 
प्रक्रियाएं विकसित करना; 


(ज) पहचाने गए भू-स्थलीय क्षेत्रों के लिए जोखिम मूल्यांकन करने के लिए प्रावधान करना और भू-स्थल सुरक्षा 
उपायों की स्थापना के लिए समन्वय करना; 


(ट) साइबर खतरों के विरूद्ध महत्वपूर्ण नागर विमानन प्रणालियों के संरक्षण और सुरक्षा हेतु उपयुक्त मानकों, 
प्रथाओं और प्रक्रियाओं के कार्यान्वयन के लिए दिशानिर्देश तैयार करना; और 


(5) इस उप-नियम में विनिर्दिष्ट मामलों के सहायक या आनुषंगिक किसी भी मामले पर निदेश और दिशानिर्देश जारी 
करना। 


4. राष्ट्रीय नागर विमानन सुरक्षा समिति - (1) इन नियमों के प्रकाशन की तारीख से, तारीख 18 नवंबर, 1977 के 
आदेश सं. एवी.13024/58/77-ए, के अधीन इन नियमों के प्रयोजनों के लिए केंद्रीय सरकार द्वारा राष्ट्रीय नागर विमानन 
सुरक्षा समिति के रूप में एक समिति का गठन किया गया है। 


(2) उप-नियम (1) में विनिर्दिष्ट समिति का गठन, राष्ट्रीय विमानन सुरक्षा कार्यक्रम के विभिन्न आक्षेपों के कार्यान्वयन के 
लिए संबंधित या उत्तरदायित्व विभागों, अभिकरणों और अन्य संस्थाओं के बीच राष्ट्रीय स्तर पर सुरक्षा क्रियाकलापों के 
समन्वय की दृष्टि से किया गया है। 


(3) समिति में निम्नलिखित सदस्य होंगे, अर्थात्‌: - 

(क) अध्यक्ष के रूप में सचिव, नागर विमानन मंत्रालय - पदेन; 

(ख) ऐसे अन्य सदस्य जो केंद्रीय सरकार द्वारा निर्धारित किए जाएं; और 
(ग) सदस्य-सचिव-सह-संयोजक, के रूप में महानिदेशक। पदेन 


5. विमानपत्तन सुरक्षा समिति - (1) सभी विमानपत्तन प्रचालक, जिनके सुरक्षा कार्यक्रम को महानिदेशक द्वारा अनुमोदित 
किया गया है, राष्ट्रीय नागर विमानन सुरक्षा कार्यक्रम के अनुरूप विमानपत्तन सुरक्षा समिति की स्थापना करेंगे। 


(2) उप-नियम (1) में विनिर्दिष्ट विमानपत्तन सुरक्षा समिति, विमानपत्तन सुरक्षा कार्यक्रम में विनिर्दिष्ट सुरक्षा नियंत्रणों 
और प्रक्रियाओं के कार्यान्वयन के समन्वय के लिए विमानपत्तन प्रचालक को उसके निर्बाधन के निर्वाहन में सहायता करेगी। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण है 


अध्याय 2 
विमानन सुरक्षा सेवा 


6. विमानन सुरक्षा समूह - (1) प्रत्येक हवाई AT प्रचालक, सरकारी सुरक्षा अभिकरण के उतने कार्मिकों को नियोजित 
करेगा जो इन नियमों के अधीन सौंपे गए सुरक्षा कर्तव्यों के निर्वहन के लिए केन्द्रीय सरकार द्वारा अवधारित किए जाए। 


(2) उप-नियम (1) के अधीन नियोजित कार्मिकों को विमानन सुरक्षा समूह के रूप में और ऐसे समूह के एक अधिकारी को 
ऐसे सरकारी सुरक्षा अभिकरण द्वारा मुख्य हवाई AST सुरक्षा अधिकारी के रूप में अभिहित किया जाएगा। 


(3) विमानन सुरक्षा समूह, हवाई AST प्रभारी के साधारण अधीक्षण और निदेश के अधीन कार्य करेगा। 

(4) हवाई अड्डा प्रचालक, विमानन सुरक्षा समूह को ऐसी सुविधाएं और सहायता प्रदान करेगा जो महानिदेशक द्वारा 
अनुमोदित किया जाए। 

(5) आकस्मिक स्थितियों में महानिदेशक विमानन सुरक्षा समूह की तैनाती में आवश्यक परिवर्तनों का आदेश कर सकेगा | 

7. मुख्य हवाई ART सुरक्षा अधिकारी के कर्तव्य - मुख्य हवाई अड्डा सुरक्षा अधिकारी निम्नलिखित कर्तव्यों का निर्वहन 
करेगा, अर्थात्‌ :- 

(क) विधिविरुद्ध हस्तक्षेप के peat से यात्रियों, कर्मी दल भूकार्मिकों और अन्य हवाई अड्डा उपयोगकर्ताओं, वायुयान, हवाई 
अड्डा और अन्य संबंधित सुविधाओं के सुरक्षोपाय, जिसके अंतर्गत भेद्य क्षेत्र या बिंदु हैं ; 

ख) हवाई अड्डा के निर्बन्धित क्षेत्र में पहुंच नियंत्रण उपायों का प्रवर्तन ; 

ग) परिधि सीमा की सुरक्षा ; 

a) यात्रियों और उनके केबिन सामान की छानबीन ; 

ड) यात्रियों से भिन्न अन्य व्यक्तियों की, उनके द्वारा हवाई AS में ले जाई जा रही मदों की छानबीन ; 

च) हवाई अड्डे में प्रवेश कर रहे वाहनों की उनमें अंतर्विष्ट वस्तुओं के साथ छानबीन ; 

छ) हवाई AS के भीतर और उसके चारों ओर क्षेत्र का निगरानी ; 


(ज) सुरक्षा उपायों का प्रवर्तन, जिसके अधीन कार पार्क, दृश्यदीर्घा, हवाई AS रेस्तरां और चलन क्षेत्र के निकट के क्षेत्र 
सम्मिलित है ; 


(झ) हवाई अड्डे परिसर में व्यवस्था और अनुशासन बनाए का अनुरक्षण ; 

(ञ) सुरक्षा निर्बंधित क्षेत्रों में व्यक्तियों और वाहनों के चालन का पर्यवेक्षण ; 

(ट) स्थानीय पुलिस और सतर्कता अभिकरणों के साथ संपर्क ; और 

(5) इन नियमों के अधीन प्राधिकार के कार्यक्षेत्र के भीतर महानिदेशक द्वारा सौंपा गया अन्य कर्तव्य | 


8. अशिष्ट यात्री का अवरोहण - मुख्य हवाई अट्डे सुरक्षा अधिकारी या इस निमित्त विमानन सुरक्षा समूह में प्राधिकृत कोई 
अन्य अधिकारी, कमांड करने वाले विमान चालक के अनुरोध पर, वायुयान यात्रियों और कर्मीदल की रक्षा और सुरक्षा के 
आधार पर वायुयान से किसी व्यक्ति के अवरोहण में उसकी सहायता करेगा। 
9. प्राईवेट सुरक्षा अभिकरण - (1) प्रत्येक हवाई AS प्रचालक, प्राईवेट सुरक्षा अभिकरण के उतने कार्मिकों को नियोजित 
करेगा जो उसे सौंपे गए सुरक्षा कर्तव्यों के निर्वहन के लिए केन्द्रीय सरकार द्वारा अवधारित किए जाए। 
(2) प्राईवेट सुरक्षा अभिकरण, मुख्य हवाई अड्डे सुरक्षा अधिकारी के प्रचालन, पर्यवेक्षण और निदेश तथा हवाई अड्डे 
प्रचालक के प्रशासनिक पर्यवेक्षण के अधीन कार्य करेगा | 
(3) प्राईवेट सुरक्षा अभिकरण को ऐसे मानकों के अनुसार प्रशिक्षित किया जाएगा, जो केन्द्रीय सरकार द्वारा अवधारित किए 
जाए और ऐसे मानक जहां तक व्यवहार्य हो, सरकारी कार्मिकों को लागू मानकों के अनुरूप होंगे । 

अध्याय 3 


( 
( 
( 
( 
( 
( 


सुरक्षा निर्बाधन और सुरक्षा कार्यक्रम 


10. हवाई-अड्डों और विमान प्रचालकों का सुरक्षा कार्यक्रम - (1) हवाईअटड्डा प्रचालक, वायुयान प्रचालक, जैसा भी 
मामला हो, इन नियमों और राष्ट्रीय नागर विमानन सुरक्षा कार्यक्रम के उपबंधों के अनुरूप, अपने संबंधित सुरक्षा कार्यक्रम 
विकसित करेगा, और महानिदेशक द्वारा ऐसे कार्यक्रम हेतु अनुमोदन प्राप्त करेगा। 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(2) अनुमोदित सुरक्षा कार्यक्रम संबंधित प्रचालक द्वारा कार्यान्वित और अनुरक्षित किया जाएगा। 
(3) ऐसे कार्यक्रम में कोई भी संशोधन महानिदेशक के पूर्वानुमोदन के पश्चात किया जाएगा। 


11. हवाईअटड्डा और विमान प्रचालकों द्वारा प्रचालन प्रारंभ - (1) कोई भी हवाईअट्टा प्रचालक या विमान प्रचालक, 
सुरक्षा जांच और सुरक्षा व्यवस्था, जैसा भी लागू हो, और महानिदेशक से सुरक्षा कार्यक्रम का अनुमोदन प्राप्त किए बिना, 
हवाईअटड्डे पर प्रचालन शुरू नहीं करेगा। 


स्पष्टीकरण:- इस नियम के प्रयोजनों के लिए, अभिव्यक्ति “सुरक्षा पुनरीक्षण” से वर्तमान और भविष्य की सुरक्षा व्यवस्थाओं 
का मूल्यांकन अभिप्रेत है जिसमें भेद्यता की पहचान सम्मिलित है जिसका उपयोग विधिविरूद्ध हस्तक्षेप के कार्य को करने के 
लिए किया जा सकता है, तथा अपेक्षाओं या सुधारात्मक कार्यों की सिफारिश जैसा कि किसी हवाईअड्डे, विमान, स्थान, 
व्यक्ति या वस्तु के संबंध में राष्ट्रीय नागर विमानन सुरक्षा कार्यक्रम में निर्दिष्टानुसार है। 


(2) कोई भी इकाई, इस नियम और राष्ट्रीय नागर विमानन सुरक्षा कार्यक्रम के उपबंधों के अनुसार, महानिदेशक से सुरक्षा 
निर्बाधन और उनके सुरक्षा कार्यक्रम के अनुमोदन के बिना या जब तक कि महानिदेशक या केंन्द्रीय सरकार द्वारा लिखित 
रूप में छूट न दी गई हो, जैसा भी लागू हो, हवाईअट्डे के सुरक्षा प्रतिबंधित क्षेत्र में प्रचालन शुरू नहीं करेगा। 


12. सुरक्षा निर्बाधन और सुरक्षा कार्यक्रम को निलंबित या रद्द करने की शक्ति- (1) महानिदेशक, संबंधित निकाय 
को सुनवाई का अवसर देने के पश्चात, और कारणों को लिखित रूप में दर्ज करने के पश्चात्‌, इन नियमों के अधीन प्रदान की 
गई किसी भी सुरक्षा निर्बाधन या अनुमोदित सुरक्षा कार्यक्रम के संबंध में शर्तों को अधिकतम एक वर्ष के लिए निलंबित या 
रद्द या लागू कर सकता है, जहां उसके पास राष्ट्रीय सुरक्षा या नागर विमानन सुरक्षा के हित में इसके अधीन की कार्रवाई को 
आवश्यक मानने के लिए कोई उचित आधार है या यदि निकाय ने सुरक्षा निर्बाधन या सुरक्षा कार्यक्रम या इन नियमों के 
उपबंध की किसी भी शर्त का उल्लंघन किया है या अनुपालन करने में विफल रहा है। 


(2) महानिदेशक द्वारा प्राधिकृत किसी अधिकारी द्वारा जांच संचालित करने के पश्चात, निलंबन का प्रतिसंहरण किया जा 
सकता है या सुरक्षा निर्बाधन या सुरक्षा कार्यक्रम को रद्द किया जा सकता है। 


13. सुरक्षा निर्बाधन और सुरक्षा कार्यक्रम का नवीकरण - (1) प्रत्येक अस्तित्व उसकी अनुमोदित सुरक्षा निर्बाधन और 
सुरक्षा कार्यक्रम के नवीकरण के लिए ऐसे प्ररूप में आवेदन करेगा जो महानिदेशक द्वारा विनिर्दिष्ट किया जाए। 


(2) प्रत्येक इकाई आवधिक रूप से, जैसा महानिदेशक द्वारा विनिर्दिष्ट किया जाए, अपने विधिमान्य सुरक्षा कार्यक्रम का 
पुनर्विलोकन करेगा और संशोधन या उपांतरण, यदि कोई हों, को महानिदेशक के अनुमोदन के लिए प्रस्तुत करेगा | 


14. मुख्य सुरक्षा अधिकारी की नियुक्ति - प्रत्येक इकाई, विमानन सुरक्षा के क्षेत्र में अपेक्षित अर्हता, प्रशिक्षण और अनुभव 
रखने वाले व्यक्ति को, मुख्य सुरक्षा अधिकारी या विमानन सुरक्षा अनुपालन अधिकारी, जो भी लागू हों, पदाभिहित व्यक्ति 
के रूप में नियुक्ति करेगा तथा उसे महानिदेशक द्वारा यथाविनिर्दिष्ट उत्तरदायित्व सौंपेगा । 


अध्याय 4 
विमानन संबंधी सुरक्षा उपाय 


15. हवाई अड्डा में इकाईयों का प्रचालन - कोई हवाई ACT प्रचालक स्वयं हवाई अड्डे की सुरक्षा निर्बंधित क्षेत्र में यथा लागू 
और महानिदेशक द्वारा विनिर्दिष्ट सुरक्षा निर्बाधन और सुरक्षा कार्यक्रम का अनुमोदन अभिप्राप्त किए बिना किसी हवाई अड्डे 
में प्रचालन नहीं करेगा या किसी इकाई या व्यक्ति को प्रचालन करना, सेवाएं या सुविधाएं उपलब्ध कराना अनुज्ञात नहीं 
करेगा | 


16. हवाई अड्डे की योजना, डिजाइन और विन्यास - (1) हवाई अड्डा की योजना, डिजाइन और विन्‍न्यास, राष्ट्रीय नागर 
विमानन सुरक्षा कार्यक्रम में उपबंधित विशिष्टियों के अनुसार होगा, जिसके अंतर्गत - 


(क) यात्री, कर्मचारिवृंद, सामान, MTT, कूरियर, एक्सप्रैस पार्सल, डाक, भोजन, सामग्री भंडार और पूर्ति तथा विमानन 
क्षेत्र में प्रवेश करने वाले किसी अन्य मद को लागू सुरक्षा नियंत्रण ; 


(ख) हवाई AS की सुरक्षा को प्रभावित करने वाले महत्वपूर्ण लक्षणों जैसे आवासीय क्षेत्र या कोई अन्य ढांटा या प्राकृतिक 
सीमा का विवरण ; 


(ग) एयरसाइड, सुरक्षा Malad aa, प्रसुविधा और अन्य भैद्य विमानन क्षेत्र या बिंदुओं का संरक्षण और पहुंच नियंत्रण ; 
(घ) सुरक्षा उपस्कर का प्रतिस्थापन, प्रचालन और अनुरक्षण ; और 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


(S) वास्तुकला और अवसंरचना से संबंधित अपेक्षा | 


(2) प्रत्येक हवाई अड्डा प्रचालक द्वारा कराए गए सुरक्षा जोखिम निर्धारण के अनुसार नागर विमानन को सेवा प्रदान कर रहे 
हवाई AS में महानिदेशक सुरक्षा निर्बंधित क्षेत्र स्थापित करेगा | 


(3) हवाई AST प्रचालक राष्ट्रीय नागर विमानन सुरक्षा कार्यक्रम में वर्णित सुरक्षा अपेक्षाओं और उपबंधों को एकीकृत करते 
हुए हवाई अड्डा डिजाईन और सुविधाएं तैयार करेगा | 


(4) प्रत्येक हवाई अड्डा प्रचालक हवाई अड्डे के संनिर्माण या हवाई अड्डा या उसके भाग में नई सुविधाएं के संनिर्माण या 
विद्यमान डिजाईन और सुविधाओं में परिवर्तन, जिनकी नागर सुरक्षा विवक्षाएं और प्रभाव है, के कार्य को महानिदेशक का 
लिखित अनुमोदन अभिप्राप्त करने के पश्चात्‌ हाथ में लेगा। 


17. हवाई ae की क्षेत्र सीमा - प्रत्येक हवाई ART प्रचालक हवाई अड्डे के चारों ओर 2.438 मीटर (8 फीट) ऊंचाई की क्षेत्र 
सीमा दीवार का संनिर्माण करेगा जिसका 0.457मीटर (1.5 फीट) का बाड़ होगा : 


परंतु महानिदेशक आदेश द्वारा किसी खतरे या किसी अन्य कारण से बाहरी दीवार या बाड़ की विशिष्टियों को 
उपांतरित कर सकेगा | 


18. Tet और पर्यवेक्षण चौकी के लिए प्रकाश और सड़क की व्यवस्था - हवाई ART प्रचालक हवाई अट्डा में निम्नलिखित 
सुरक्षा का प्रबंध करेगा, अर्थात्‌ :- 


(क) क्षेत्र सीमा और किसी अन्य भेद्य क्षेत्र के लिए प्रकाश व्यवस्था ; 
(ख) सुरक्षा कार्मिकों द्वारा गश्त के लिए बाहरी सीमा के साथ-साथ सभी मौसम के अनुकूल सड़क ; और 
(ग) सुरक्षा कार्मिकों के लिए पर्यवेक्षण या कमांड चौकियां : 


परंतु महानिदेशक जोखिम निर्धारण पर विचार करते हुए ऐसा लिखित आदेश कर सकेगा जो वह सुरक्षा की व्यवस्था के 
लिए समुचित समझे | 


स्पष्टीकरण - नियम 17 और इस नियम के प्रयोजनों के लिए “क्षेत्र सीमा” पद से दीवार या बाड़ जैसा भौतिक ढांचा 
अभिप्रेत है जिसका संनिर्माण किसी हवाई अड्डा या नागर विमानन से संबंधित अन्य सुविधाओं की बाहरी संरक्षा के लिए 
किया गया है जिससे इन क्षेत्रों में अप्राधिकृत पहुंच का निवारण किया जा सके | 


19. हवाई ART प्रचालक के अधीन सुविधाओं का संरक्षण - प्रत्येक हवाई AST प्रचालक उसके अधीन सभी भेद्य क्षेत्रों या 
बिंदुओं और प्रचालनों की पहचान करेगा, चिहिनत करेगा जिसके अधीन तकनीकी प्रचालक और अनुरक्षण, विद्युत आपूर्ति, 
वैद्युत उपकेन्द्र, नियंत्रण टावर और अन्य भवन भी है, जिनका उपयोग वायु यातायात सेवाओं और संचार सुविधाओं के लिए 
किया जाता है। 

20. अज्ञात सामान या संदिग्ध वस्तु का हस्तालन - हवाई अड्डा प्रचालक - 

(क) किसी संदिग्ध या अज्ञात सामान, MTT, वाहन या वायुयान या किसी अन्य संदिग्ध वस्तु को रखने के लिए संरक्षित 
और अलग-थलग स्थान का संनिर्माण और संरक्षण करेगा ; और 

(ख) उसका निर्धारण करने, पहचान करने और उसकी जांच करने तथा निपटान करने के लिए समुचित उपाय करेगा | 


21. आकस्मिक योजना - (1) हवाई AST प्रचालक, महानिदेशक के अनुमोदन से, विधिविरुद्ध हस्तक्षेप के Fat से 
निपटने के लिए सुरक्षा चेतावनी की दशा में अतिरिक्त सुरक्षा उपायों के लिए आकस्मिक योजना और उपबंधों का विकास, 
कार्यान्वयन और अनुरक्षण करेगा। 


(2) उप-नियम (1) में निर्दिष्ट योजनाओं का परीक्षण और पुनर्विलोकन, ऐसे नियमित अंतरालों पर किया जाएगा जो 
महानिदेशक द्वारा निर्दिष्ट किए जाए। 


22. हवाई अड्डे में प्रवेश - (1) केंद्रीय सरकार हवाई AST प्रवेश अनुज्ञा पत्र जारी करने और उपयोग करने के लिए शर्तें 
अंतविष्ट करते हुए दिशानिर्देश जारी करेगी | 


(2) कोई व्यक्ति हवाई अड्डे में प्रवेश नहीं करेगा या प्रवेश करने के लिए तब तक अनुज्ञात नहीं किया जाएगा जब तक - 
(क) वह सद्धावी यात्री नहीं है; 


10 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ख) उसे विधिमान्य हवाई AST प्रवेश अनुज्ञा पत्र जारी नहीं किया गया है; 

(ग) उसे विधिमान्य आगंतुक प्रवेश टिकट जारी नहीं किया गया है; या 

(घ) महानिदेशक या केंद्रीय सरकार द्वारा लिखित में अनुज्ञा प्रदान नहीं की गई है | 

(3) किसी वाहन को हवाई अड्डा में प्रवेश करने के लिए अनुज्ञात नहीं किया जाएगा या उसमें बने रहना अनुज्ञात नहीं किया 
जाएगा जब तक कि ऐसे वाहन को-- 

(क) विधिमान्य वाहन प्रवेश अनुज्ञा पत्र जारी नहीं किया गया है; या 

(ख) महानिदेशक द्वारा विशेष रूप से लिखित में अनुज्ञात नहीं किया गया है। 


(4) कोई व्यक्ति, वाहन, जिसे हवाई AS में प्रवेश करने के लिए अनुज्ञात किया गया है ऐसी अनुज्ञा की शर्तों का सभी समय 
पालन करेगा। 


23. वाहनों से संबंधित सुरक्षा उपाय - प्रत्येक हवाई अड्डा प्रचालक, महानिदेशक द्वारा विनिर्दिष्टानुसार, हवाई अड्डे तक 
पहुंच प्रदान किए जाने वाले वाहनों की, उनमें अंतर्निहित वस्तुओं के साथ छानबीन या अन्य उपयुक्त सुरक्षा नियंत्रण लागू 
करने के लिए उपबंध स्थापित करेगा | 


24. हवाई ALT प्रवेश ATA पत्र और वाहन प्रवेश अनुज्ञा पत्र जारी करना - (1) हवाई AST प्रवेश AGA पत्र और वाहन 
प्रवेश अनुज्ञा पत्र, केंद्रीय सरकार द्वारा अधिकथित प्रक्रिया के अनुसार जारी किए जाएंगे । 


(2) हवाई अड्डा प्रचालक, यह सुनिश्चित करेगा कि अप्रयुक्त आगंतुक प्रवेश टिकट हमेशा सुरक्षित रखा जाए, और हवाई अड्डा 
प्रवेश अनुज्ञा पत्र और आगंतुक प्रवेश टिकट जारी करने के लिए उपयोग किए जा रहे क्षेत्रों और प्रणालियों को पहुंच नियंत्रण 
प्रणाली द्वारा सुरक्षित रखा जाए। 


25. कर्मचारियों की पृष्ठभूमि की जांच - प्रत्येक इकाई यह सुनिश्चित करेगा कि हवाई ART पर कार्य कर रहे या संवेदनशील 


विमानन सुरक्षा जानकारी तक पहुँच रखने वाले प्रत्येक कर्मचारी की प्रारंभिक और आवधिक पृष्ठभूमि जांच, महानिदेशक 
द्वारा अवधारित प्रक्रिया के अनुसार की जाती है। 


26. हवाई अड्डा प्रवेश AGA पत्र और वाहन प्रवेश अनुज्ञा पत्र को प्रदर्शित करना - (1) हवाई AST प्रवेश अनुज्ञा पत्र को 
उसके धारक द्वारा, ड्यूटी के दौरान हर समय कमर से ऊपर स्पष्ट रूप से प्रदर्शित किया जाएगा | 

(2) वाहन प्रवेश अनुज्ञा पत्र धारक, ऐसे अनुज्ञा पत्र को, जब वाहन हवाई Ag में हो, ऐसे वाहन की सामने वाली विंडस्क्रीन 
के ATS ओर, हर समय प्रदर्शित करेगा | 

(3) हवाई AST प्रवेश अनुज्ञा पत्र तब तक हस्तांतरणीय नहीं है, जब तक कि केंद्रीय सरकार द्वारा ऐसे आधारों के अधीन 
रहते हुए छूट प्रदान नहीं की गई हो । 

27. हवाई अड्डा प्रवेश AGA पत्र और वाहन प्रवेश AGA पत्र का अभ्यर्पण - हवाई AST प्रवेश अनुज्ञा पत्र और वाहन 
प्रवेश अनुज्ञा पत्र, जो भी लागू हो, को केंद्रीय सरकार द्वारा निर्धारित प्रक्रिया के अनुसार, महानिदेशक या इस संबंध में 
केंद्रीय सरकार द्वारा अधिकृत किसी भी व्यक्ति को अभ्यर्पित किया किया जाएगा । 

28. स्टॉप लिस्ट का अनुरक्षण और उपलब्धता - प्रवेश अनुज्ञा पत्र जारी करने वाले प्राधिकारी स्टॉक लिस्ट का निरीक्षण 
करेंगे तथा प्रत्येक हवाई AST प्रचालक केंद्रीय सरकार द्वारा अवधारित प्रक्रिया के अनुसार इसे सभी पहुंच बिन्दुओं और 
सुरक्षा निर्बंधित क्षेत्रों में, विमानन सुरक्षा समूह और अन्य सुसंगत पहुंच नियंत्रण का प्रयोग करने वाले अन्य संबंधित 
इकाईयों को उपलब्ध कराएगा। 

29. प्रवेश का आरक्षित अधिकार - इस नियम में अंतर्विष्ट किसी बात के होते हुए भी, हवाई AST प्रचालक या महानिदेशक, 
यदि उसका यह समाधान हो जाता है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है तो वह सुरक्षा के हित में- 


(क) हवाई अड्डे में किसी व्यक्ति को प्रवेश देने से इंकार कर सकता है; या 
(ख) किसी व्यक्ति से हवाई अड्डे को छोड़ने की अपेक्षा कर सकता है। 


30. आयुध या विस्फोटक ले जाने का प्रतिषेध - कोई भी व्यक्ति हवाई अड्डे या वायुयान में किसी आयुध, अग्न्यास्त्र, गोला- 
बारूद या विस्फोटक के साथ प्रवेश नहीं करेगा : 


परंतु इस उप-नियम के उपबंध निम्नलिखित के लिए लागू नहीं होंगे - 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 11 


(क) विमानन सुरक्षा समूह, सशस्त्र बलों और पुलिस कार्मिकों, जिनसे उनके कर्तव्यों के निर्वहन के संबंध में अपने आयुध, 
अग्न्यास्त्र या गोला बारूद ले जाने की अपेक्षा है; 


(ख) सदभावी यात्री, जिनके साथ वायु मार्ग से और विधिमान्य कारणों से आयुध और गोलाबारूद ले जाने के लिए संबंधित 
प्राधिकारी से वैध अनुज्ञा है; और 


(ग) ऐसे परीक्षण पदार्थ, जिनको विमानन सुरक्षा की प्रभावशीलता की जांच करने के प्रयोजन के लिए महानिदेशक द्वारा 
प्राधिकृत किया गया है | 


31. सुरक्षा निर्बंधित क्षेत्र और सुरक्षा sles Aa में प्रवेश - (1) महानिदेशक द्वारा अवधारित प्रक्रिया के अनुसार सुरक्षा 
नियंत्रणों को लागू किए बिना सुरक्षा निर्बंधित क्षेत्र में किसी वाहन, व्यक्ति और सामान या मद या आपूर्ति या भंडार या 
व्यापार के औजार, जिन्हें ऐसे व्यक्ति द्वारा वहन किया जा रहा है, का प्रवेश किया जाना अनुज्ञात नहीं होगा | 


(2) सुरक्षा होल्ड क्षेत्रों तक पहुंच प्रदान करने से पहले, विमानन सुरक्षा समूह, प्रत्येक व्यक्ति, सामान, माल-असबाब, 
आपूर्तियों, भंडार की जांच करेगा, जब तक कि ऐसी शर्तों के अधीन रहते हुए, केन्द्रीय सरकार द्वारा लिखित में छूट प्रदान न 
की जाए। 


32. आरोहण से पूर्व सुरक्षा जांच - (1) किसी विमान में आरोहण से पूर्व, यात्रा आरंभ करने वाला यात्री और अभिवहन 
यात्री विमान पर चढ़ने से पहले और उसका केबिन सामान, यदि हों कि विमानन सुरक्षा समूह के किसी अधिकारी द्वारा या 
इस निमित्त महानिदेशक द्वारा सम्यकतः प्राधिकृत किसी अधिकारी द्वारा जांच की जाएगी। 


(2) उप-नियम (i) के उपबंध अभिवहन करने वाले यात्रियों को केवल तभी लागू होंगे, यदि वे वायुयान से उतरते हैं: 

परंतु इस नियम के उपबंध ऐसे व्यक्तियों को लागू नहीं होंगे, जो महानिदेशक द्वारा लिखित आदेश द्वारा विनिर्दिष्ट किए 
जाए। 

स्पष्टीकरण - इस उपनियम के प्रयोजनों के लिए “अभिवहन यात्रियों” पद से ऐसे यात्री अभिप्रेत है, जो उसी विमान से 
प्रस्थान कर रहे हैं जिसमें उन्होंने आगमन किया AT | 


(3) विमानन सुरक्षा समूह और वायुयान प्रचालक यात्री और उनके जांच किए गए सामान की जांच किए जाने वाले बिंदु से 
वायुयान में आरोहण करने तक अप्राधिकृत हस्तक्षेप से संरक्षा करेंगे । 

33. कतिपय वस्तुओं के वहन पर प्रतिषेध - (1) महानिदेशक लिखित आदेश द्वारा व्यक्ति द्वारा या यात्री के सामान में तथा 
कर्मीदल के सदस्यों द्वारा कतिपय वस्तु के वहन को प्रतिषिध कर सकेगा जिनके उसकी राय में नागर विमानन के साथ 
विधिविरुद्ध हस्तक्षेप के कृत्यों को कारित करने में उपयोग किया जा सकता है। 

(2) जब छानबीन के दौरान प्रतिषिद्ध वस्तुओं का पता चलता है इन नियमों या तत्समय प्रवृत्त किसी अन्य विधि के उपबंधों 
के अनुसार कार्रवाई की जाएगी। 

34. वायुयान प्रचालक द्वारा सुरक्षा कर्मचारिवृंद की तैनाती - वायुयान प्रचालक सुरक्षा कर्तव्यों के लिए केवल उन्हीं 
कार्मिकों को तैनात करेगा, जो नियमित कर्मचारी है, जिनकी पृष्ठभूमि की प्रारंभता और आवधिक रूप से तत्पश्चात्‌ 
सफलतापूर्वक जांच कर ली गई है और जिन्हें उचित चयन, समुचित प्रशिक्षण और प्रमाणन, जैसा कि महानिदेशक द्वारा 
विनिर्दिष्ट किया जाए, के पश्चात्‌ तैनात किया गया है : 

परंतु कोई वायुयान प्रचालक किसी भारतीय अनुसूचित कैरियर या किसी हवाई AST प्रचालक के साथ सुरक्षा कृत्यों के 
निष्पादन के लिए संविदा कर सकेगा और ऐसे सुरक्षा कृत्यों के लिए, यथास्थिति, भारतीय अनुसूचित कैरियर या हवाई 
अड्डा प्रचालक से नियम में विनिर्दिष्ट अपेक्षाओं को पूरा करने के लिए नियमित कर्मचारियों को नियोजित कर सकेगा । 

35. वायुयान की सुरक्षा जांच या तलाशी - (1) प्रत्येक वायुयान प्रचालक अपने वायुयान की महानिदेशक द्वारा 
यथावनिर्दिष्ट जांच या तलाशी - 

(क) दिन के पहले प्रस्थान से पूर्व केवल सारे अनुरक्षण और स्वच्छता कर्मचारिवृंद द्वारा वायुयान को खाली कर दिया गया 
हो, के पश्चात्‌ और यात्रियों के आरोहण से पूर्व ; 

(ख) प्रत्येक उड़ान के बीच यात्रियों के वायुयान में आरोहण से पूर्व और अवरोहण के पश्चात्‌ ; 

(ग) उसके द्वारा जब कभी भी निदेश दिया जाए, 


करेगा | 


12 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(2) भारत को या भारत से बाहर प्रचालन करने वाला प्रत्येक वायुयान प्रचालक वायुयान से उड़ान से अवरोहण करने वाले 
यात्रियों द्वारा पीछे छोड़ दी गई मदों को हटाया जाना और उनका निपटान किया जाना सुनिश्चित करेगा | 


36. वायुयान में पहुंच नियंत्रण - (1) वायुयान प्रचालक वायुयान में पहुंच का नियंत्रण करेगा और सुरक्षा, तलाशी या जांच 
से वायुयान के प्रस्थान तक निगरानी करता रहेगा। 


(2) वायुयान प्रचालक, प्रचालन न करने वाले वायुयान की निगरानी को जारी रखते हुए सुरक्षित रखेगा और निम्नलिखित 
सुरक्षा उपाय करेगा, अर्थात्‌ :- 


(क) केबिन का दरवाजा बंद है ; 

(a) एयरोब्रिज और वेंट्रल सीढ़ियां संलग्र हैं, हटा दी गई हैं या फोल्ड की गई हैं ; 

(ग) छेड़छाड़ के साक्ष्य वाली सुरक्षा मुहर को पैलन, कक्षों और दरवाजों पर चिपकाया गया है; और 
(घ) महानिदेशक द्वारा समय-समय पर अवधारित कोई अतिरिक्त सुरक्षा उपाय | 

37. कॉकपिट दरवाजे तथा कर्मीदल कक्ष का संरक्षण और पहुंच नियंत्रण - प्रत्येक वायुयान प्रचालक,- 


(क) सुनिश्चित करेगा कि उड़ान के सभी चरणों के दौरान जब तक कि प्रचालन कारणों से खोला जाना अपेक्षित न 
हो, वायुयान के काकपिट के दरवाजे बंद है; 


(ख) उड़ान कर्मी दल और उड़ान के दौरान केबिन कर्मीदल के बीच संचार प्रणाली की स्थापना तथा अनुरक्षण; 
(ग) कॉकपिट की पहुंच नियंत्रण का उत्तरदायित्व, समादेशक पायलट को सौंपेगा। 
38. उड़ान में सुरक्षा अधिकारी की तैनाती - वायुयान प्रचालक 
(क), किसी यात्री वायुयान में ऐसी संख्या में उड़ान सुरक्षा अधिकारी को ले जा सकेंगे जो महानिदेशक द्वारा 
लिखित में विनिर्दिष्ट किए जाएं; और 
(ख) समादेशक पायलट को उड़ान में सुरक्षा अधिकारियों की Hear तथा उनकी सीट स्थिति के बारे में घोषणा 
करेंगे। 
39. धारित यात्री सामान का सुरक्षा नियंत्रण- (1) यथास्थिति वायुयान प्रचालक या हवाईअटड्डा प्रचालक, धारित सामान 
को छानबीन करने के प्रवेश के प्वाइंट से लेकर या प्रचालक की अभिरक्षा में स्वीकृत किए जाने से लेकर यथा लागू उस 


वायुयान के प्रस्थान तक जिसमें इसे ले जाया जाना है, इस सामान की छानबीन तथा उसकी अनधिकृत हस्तक्षेप से सुरक्षा, 
ऐसी रीति में होगी जो महानिदेशक द्वारा विनिर्दिष्ट की जाए। 


(2) कोई वायुयान प्रचालक धारित सामान की पहचान और पुनर्मिलाप ऐसी रीति में करेगा जो महानिदेशक द्वारा लिखित 
में एक आदेश द्वारा विनिर्दिष्ट की जाए है। 


(3) वायुयान प्रचालक लदाई करने से पहले अंतरित धारित सामान की छानबीन सुनिश्चित करेगा:- 


परंतु घरेलू उड़ानों के लिए प्रारंभ के बिन्दु पर धारित सामान की छानबीन की जाएगी और तत्पश्चात उसे प्रारंभिक 
हवाईअड़डा से प्रस्थानकर्ता वायुयान में अनधिकृत हस्तक्षेप से सुरक्षित करके छानबीन के अध्यधीन न रहते हुए अंतरित 
हवाईअड़डा को ले जाया जाएगा। 


40. वायुयान में कैदियों का वहन- वायुयान प्रचालक किसी कैदी को ऐसी प्रक्रिया से वहन करेगा जो कि महानिदेशक 
द्वारा विनिर्दिष्ट की जाए। 


स्पष्टीकरण- इस नियम के प्रयोजनों के लिए “कैदी” पद से ऐसा व्यक्ति अभिप्रेत है जो किसी भी जेल में बंद है तथा इसके 
अंतर्गत ऐसा वह व्यक्ति भी सम्मिलित है जिसे तत्समय प्रवृत्त किसी भी विधि के अधीन गिरफ्तार किया गया है। 


41... writ, डाक, खान-पान की आपूर्ति, खान-पान भंडार और अन्य भंडार का वहन- कोई भी वायुयान प्रचालक 
किसी भी कार्गो, डाक, खान-पान आपूर्ति, खान-पान भंडार और अन्य भंडार और आपूर्ति को फलक पर तब तक स्वीकार 
नहीं करेगा जब तक कि ऐसी रीति में जो महानिदेशक द्वारा विनिर्दिष्ट की जाए, उपयुक्त सुरक्षा नियंत्रण लागू नहीं किया 
गया हो। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 13 


42. वायुयान का निरोध - महानिदेशक या केन्द्रीय सरकार द्वारा इस निमित्त प्राधिकृत कोई अन्य व्यक्ति, कारणों को 
लेखबद्ध करके, किसी वायुयान का निरोध कर सकेगा, यदि उसकी राय में - 


(क) वायुयान के फलक पर अनधिकृत शस्त्र, विस्फोटक या अन्य विध्वंसक युक्तियाँ हों जिनसे उस वायुयान की 
सुरक्षा को कोई खतरा उत्पन्न होने की संभावना हो; 
(ख) वायुयान के फलक पर कोई ऐसा व्यक्ति है जिसने अनधिकृत रीति से वायुयान में प्रवेश प्राप्त किया है या जिससे 
नागर विमानन प्रचालनों के साथ विधिविरूद्ध हस्तक्षेप होने की संभावना है; या 
(ग) इन नियमों के किसी भी उपबंध का अनुपालन सुनिश्चित करने के लिए निरोध आवश्यक है। 

43. कार्गो, एक्सप्रैस कार्गो तथा डाक - 


(1) किसी भी वायुयान पर ले जाए जाने वाले किसी भी कार्गो, एक्सप्रेस HUTT, STH या कूरियर बैग, वायुयान प्रचालक के 
नियमित कर्मचारियों या विनियमित अभिकर्ता या ज्ञात परेषक द्वारा, जो राष्ट्रीय नागर विमानन सुरक्षा प्रशिक्षण कार्यक्रम 
के अनुसार प्रशिक्षित समुचित सुरक्षा नियंत्रण के अधीन होगा। 

(2) किसी भी कार्गो को बिना समुचित सुरक्षा नियंत्रण जो कि भौतिक जांच तथा एक्स-रे छानबीन हैं, किंतु इन्हीं तक 
सीमित नहीं हैं, को लागू किए बिना वायुयान में लदान नहीं किया जाएगा; 


परंतु महानिदेशक, लिखित आदेश द्वारा और ऐसे कारणों के अध्यधीन जो उसमें विनिर्दिष्ट किए जाएं किसी At arte, 
एक्सप्रैस कार्गो या डाक को इस नियम के उपबंधों से छूट प्रदान कर सकेगा। 


44. वायुयान प्रचालक द्वारा HUT, एक्सप्रैस कार्गो तथा डाक के लिए सुरक्षा नियंत्रण - (1) अपने वायुयान पर परिवहन 
के लिए एक विनियमित अभिकर्ता या ज्ञात परेषक से परेषण स्वीकार करने वाला वायुयान - 


(क) महानिदेशक द्वारा यथाविनिर्दिष्ट ऐसे परेषण का निरीक्षण संचालित करेगा; 


(ख) यह सुनिश्चित करेगा कि महानिदेशक द्वारा यथाविनिर्दिष्ट उच्च जोखिम वाले कार्गो और डाक पर इससे जुड़े 
खतरे को कम करने के लिए अतिरिक्त सुरक्षा उपाय लागू किए गए हैं; और 


(ग) ऐसे परेषण के विधिविरुद्ध हस्तक्षेप के विरूद्ध सुरक्षा सुनिश्चित करेगा जब तक कि इसे वायुयान में नहीं रखा 
गया हो। 
(2) एक वायुयान प्रचालक यह सुनिश्चित करेगा कि- 


(क) नागर विमानन के विरुद्ध विधिविरुद्ध हस्तक्षेप के कृत्यों को रोकने के लिए उस परेषण पर, एक परेषक या 
परेषक जो कि एक विनियमित अभिकर्ता या ज्ञात परेषक नहीं है, के किसी अधिकृत प्रतिनिधि से स्वीकार किया 
जाता है पर, सुरक्षा नियंत्रण को लागू करना, 
(ख) यह कि अंतरित कार्गों तथा डाक, वायुयान में लदान किए जाने से पहले महानिदेशक द्वारा यथाविनिर्दिष्ट 
समुचित सुरक्षा नियंत्रण के अधीन हैं। 
45. कतिपय माल के वहन का प्रतिषेध - (1) महानिदेशक, लिखित आदेश द्वारा और इसमें विनिर्दिष्ट कारणों के अध्यधीन 
कार्गो या कूरियर बैगों या डाक के माध्यम कतिपय माल के वहन का प्रतिषेध कर सकेगा। 
(2) प्रतिषिद्ध वस्तुओं वाले परेषण को वायुयान में लदान नहीं किया जाएगा : 


परंतु महानिदेशक, आदेश द्वारा और ऐसी शर्तों के अध्यधीन जो उसमें विर्निदिष्ट की जाएं, कतिपय प्रतिषिद्ध वस्तुओं को 
वायुयान पर लदान करने की अनुज्ञा कर सकेगा। 


46. aril, एक्सप्रैस कार्गो तथा डाक के लिए विनियमित अभिकर्ता द्वारा सुरक्षा नियंत्रण - 


(1) वायुयान प्रचालक, वायुयान द्वारा परिवहन किए जाने वाले कार्गो, कूरियर तथा डाक के लिए विनियमित अभिकर्ता 
को सुरक्षा नियंत्रण लागू किए जाने के लिए लगा सकेगा जो महानिदेशक द्वारा अवधारित प्रक्रिया के अनुसार कार्य करेगा। 


(2) विनियमित अभिकर्ता निम्नलिखित सुनिश्चित करेगा कि-- 


(क) ऐसी स्वीकृति करने से लेकर विधिविरुद्ध हस्तक्षेप के विरुद्ध परेषण को सुरक्षित रखने तक ऐसा परेषण 
जब तक इसे वायुयान प्रचालक के सुरक्षा कर्मचारियों या सुरक्षा सेवा प्रदाता के कर्मचारियों सौंप दिया 
गया है ; 


(ख) उसके भवनों, परिसरों, परिवहन सुविधाओं तथा कार्गो गोदामों की सुरक्षा; 
(ग) यह कि परेषण के सभी संबंधित सुरक्षा दस्तावेजों का रखरखाव किया गया है; 


14 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(a) सुरक्षा नियंत्रण लागू करने के लिए विनियमित अभिकर्ता द्वारा सुरक्षा कर्मचारियों के लिए, महानिदेशक 
द्वारा अवधारित ऐसे उपबंधों के अनुसार, भर्ती और प्रशिक्षण; और 


(ड) कि उच्च जोखिम वाले कार्गो और डाक पर अतिरिक्त सुरक्षा नियंत्रण जैसा कि महानिदेशक द्वारा विनिर्दिष्ट 
किया गया है, लागू किए गए हैं ताकि इससे जुड़े खतरे को कम किया जा सके। 


47. वायुयान प्रचालक द्वारा खान-पान आपूर्ति तथा भंडार की स्वीकृति - कोई वायुयान प्रचालक वायुयान द्वारा परिवहन 
के लिए खान-पान प्रतिष्ठान से किसी भी खान-पान आपूर्ति और भंडार को तब तक स्वीकार नहीं करेगा, जब तक कि खान- 
पान प्रतिष्ठान के सुरक्षा कार्यक्रम को महानिदेशक द्वारा अनुमोदित नहीं किया जाता है। 


48. खानपान प्रतिष्ठान का उत्तरदायित्व - प्रत्येक खानपान प्रतिष्ठान यह सुनिश्चित करेगा कि- 
(क) अपने नियमित कर्मचारियों के माध्यम से अपने प्रतिष्ठान पर प्राप्त किए गए खानपान भंडार और आपूर्ति की 
सुरक्षा; 
(ख) इसके भवनों, परिसरों और परिवहन सुविधाओं की सुरक्षा अपने नियमित कर्मचारियों के माध्यम से या ऐसे 
अभिकरण द्वारा जो महानिदेशक द्वारा अनुमोदित हो; 


49. महत्वपूर्ण सूचना और संचार प्रौद्योगिकी प्रणालियों तथा डेटा की पहचान एंव जोखिम मूल्यांकन के लिए सुरक्षा संबंधी 
उपाय - (1) प्रत्येक इकाई अपनी महत्वपूर्ण सूचना और संचार प्रौद्योगिकी प्रणालियों और नागर विमानन प्रयोजनों के 
लिए उपयोग किए जाने वाले डेटा की पहचान करेगी और जोखिम मूल्यांकन और राष्ट्रीय नागर विमानन सुरक्षा कार्यक्रम के 
अनुसार, इसे अनधिकृत पहुंच, परिवर्तन और उपयोग से बचाने के लिए समुचित सुरक्षा उपायों को विकसित और 
कार्यान्वित करेगी। 


(2) प्रत्येक इकाई उचित रूप से चयनित, भर्ती और समुचित रूप से प्रशिक्षित कर्मचारिवृंद को महत्वपूर्ण सूचना और 
संचार प्रौद्योगिकी प्रणाली और डेटा की सुरक्षा के लिए उत्तरदायित्व सौंपेगी। 


(3) उपनियम-2 में निर्दिष्ट कर्मचारिवृंद की अर्हताएं और पात्रता मानदंड ऐसे होंगे जो किसी इकाई द्वारा महानिदेशक के 
परामर्श से अवधारित किए जाएं। 


50. साइबर हमले का पता लगाना और साइबर सुरक्षा प्रतिक्रिया योजना - प्रत्येक इकाई अपनी महत्वपूर्ण सूचना और 
संचार प्रौद्योगिकी प्रणालियों और डेटा तक अनधिकृत पहुंच का पता लगाने के लिए प्रक्रियाओं को विकसित और 
कार्यान्वित करेगी और एक साइबर सुरक्षा प्रतिक्रिया योजना को ऐसे मानदंडों सहित जो महानिदेशक द्वारा विनिर्दिष्ट किए 
जाएं स्थापित करेगी। 

अध्याय 5 - सुरक्षा दुर्घटना/घटनाएं 
51. सुरक्षा दुर्घटना या घटना की रिपोर्टिंग - प्रत्येक इकाई महानिदेशक द्वारा यथा विनिर्दिष्ट, सुरक्षा दुर्घटना या घटना 
की रिपोर्ट करेगी। 
52. सुरक्षा दुर्घटना या घटनाओं की सुरक्षा जांच - 
(1) महानिदेशक किसी भी सुरक्षा दुर्घटना या घटना जो उसे सूचित की गई हो या जो उसके संज्ञान में आई हो, की सुरक्षा 
अन्वेषण का लिखित आदेश द्वारा निदेश दे सकेगा और एक अधिकारी जो सहायक निदेशक के पद से नीचे का ना हो, को 
जांच अधिकारी के रूप में नियुक्त कर सकेगा। 


(2) उपनियम (1) में निर्दिष्ट जांच अधिकारी सभी संबंधितों को सुनवाई का अवसर देकर जांच करेगा और महानिदेशक 
को रिपोर्ट प्रस्तुत करेगा। 


53. जांच अधिकारी की शक्तियां - जांच के प्रयोजन के लिए, किसी जांच अधिकारी को निम्न शक्तियां प्राप्त होंगी - 
(क) सूचना द्वारा, किसी व्यक्ति और कंपनी की उपस्थिति की अपेक्षा; 


(ख) किसी भी व्यक्ति द्वारा दिए गए कथन की सही प्रकृति की बावत उससे घोषणा करवाने तथा उस पर हस्ताक्षर 
करवाने की अपेक्षा; 

(ग) किसी भी अपेक्षित प्रमाण पत्र, पुस्तक, मैनुअल, रिकॉर्ड, सूची, नोटिस, अन्य दस्तावेज और लेख को प्रस्तुत करने 
के लिए कहना; तथा 

(घ) किसी वायुयान या स्थान तक पहुँच और जांच का अधिकार। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 15 


अध्याय 6 - सूचना और अभिलेख की सुरक्षा 


54. संवेदनशील विमानन सुरक्षा सूचना की सुरक्षा - सभी इकाइयां यह सुनिश्चित करेंगी कि उनका सुरक्षा कार्यक्रम और 
अन्य संवेदनशील विमानन सुरक्षा सूचना और इसकी सामग्री, अनधिकृत पहुंच, संशोधन और प्रकटीकरण से सुरक्षित हैं। 


55. संवेदनशील विमानन सुरक्षा सूचनाओं का अनधिकृत प्रकटीकरण - कोई भी व्यक्ति किसी भी संवेददशील विमानन 
सुरक्षा जानकारी जिसे उसके द्वारा, अपने सौंपे गए कार्यों के निष्पादन के दौरान अर्जित किया गया है, का प्रकटीकरण ऐसे 
किसी व्यक्ति को और ऐसी रीति के सिवाय जो महानिदेशक द्वारा विनिर्दिष्ट की जाए, अधिनियम के या इन नियमों के 
अधीन इस तरह प्रकटीकरण अपेक्षित न हो या केंद्रीय सरकार या इसकी ओर से प्राधिकृत किसी अधिकारी या विधि की 
प्रक्रिया द्वारा अपेक्षित न हो, नहीं करेगा। 


56. मिथ्या विवरण, प्रविष्टियाँ या अप्राधिकृत पुनःप्रस्तुतीकरण - कोई भी व्यक्ति निम्नलिखित में से कुछ भी नहीं करेगा 
या करवाएगा - 


(क) कपटपूर्ण या जानबूझकर दिया गया झूठा कथन या महानिदेशक को प्रस्तुत किए गए किसी भी दस्तावेज में दी 
गई तात्विक जानकारी में किया गया परिवर्तन; 


(ख) इस नियम के अनुपालन को दर्शाने के लिए, बनाए गए या उपयोग किए गए किसी भी रिकॉर्ड या 
रिपोर्ट में कपटपूर्ण या जानबूझकर गलत प्रविष्टि या किसी भी तात्विक जानकारी में परिवर्तन; 


(ग) किसी रिपोर्ट, रिकॉर्ड, दस्तावेज़, सुरक्षा निकासी, सुरक्षा कार्यक्रम, हवाईअड़डा प्रवेश परमिट, प्रशिक्षण प्रमाण 
पत्र या महानिदेशक या महानिदेशक द्वारा प्राधिकृत किसी अधिकारी द्वारा दी गई किसी अन्य अनुमति का 
अनधिकृत पुनः प्रस्तुतीकरण या परिवर्तन या कूटरचना। 


57. अभिलेखों का अवधारण - प्रत्येक इकाई दस्तावेजों, डेटा या सूचना के रिकॉर्ड को ऐसी रीति और समय में जो 
महानिदेशक द्वारा विनिर्दिष्ट किया जाए, संधारित करेगी। 


अध्याय 7 - सामान्य 
58. सुरक्षा लेखासंपरीक्षा तथा सुरक्षा निरीक्षण - 


(1) कोई भी व्यक्ति, जिसे महानिदेशक द्वारा लिखित रूप में प्राधिकृत किया गया है, राष्ट्रीय नागर विमानन सुरक्षा 
कार्यक्रम तथा इन नियमों के उपबंधों के साथ, किसी युक्तियुक्त समय पर किसी भी स्थान या विमान पर जहाँ 
पर सुविधाओं, सेवाओं, उपस्करों, दस्तावेजों तथा रिकार्ड की संपरीक्षा और निरीक्षण आवश्यक है, प्रवेश कर 
सकेगा | 


(2) कोई भी इकाई, ऐसे प्राधिकृत व्यक्ति द्वारा अनुरोध किए जाने पर अनुरोध के अनुसार रिकार्ड, डेटा तथा अन्य 
सभी सूचनाएं प्रस्तुत करेगी। 


(3) प्रत्येक इकाई राष्ट्रीय नागर विमानन सुरक्षा कार्यक्रम और राष्ट्रीय नागर विमानन सुरक्षा गुणवत्ता नियंत्रण 
कार्यक्रम के अनुरूप एक लिखित आंतरिक गुणवत्ता नियंत्रण कार्यक्रम विकसित करेगी, कार्यान्वित करेगी और 
इसे बनाए रखेगी। 


59. कर्मचारियों का सुरक्षा प्रशिक्षण - प्रत्येक इकाई यह सुनिश्चित करेगी कि उनके द्वारा सुरक्षा या गैर-सुरक्षा कर्तव्यों में 
लगाए गए कर्मचारी, राष्ट्रीय नागर विमानन सुरक्षा प्रशिक्षण कार्यक्रम में महानिदेशक द्वारा विनिर्दिष्ट प्रारंभिक और 
पुनश्चर्या प्रशिक्षण में प्रशिक्षित और निपुण हैं। 

60. स्क्रीनर का प्रमाणन और क्षमता - कोई भी इकाई किसी कर्मचारी को छानबीन कार्यों के लिए तब तक अभिनियोजित 
नहीं करेगी जब तक कि वह राष्ट्रीय नागर विमानन सुरक्षा प्रशिक्षण कार्यक्रम के अनुसार प्रारंभिक और पुनश्चर्या प्रशिक्षण 
के माध्यम से समुचित रूप से चयनित, समुचित रुप से प्रशिक्षित और अपेक्षित सक्षमताओं को धारित नहीं करता है। 

61. सुरक्षा उपस्करों की स्थापना, संचालन और अनुरक्षण - (1) कोई भी इकाई किसी ऐसे सुरक्षा उपस्कर को स्थापित और 
संचालित नहीं करेगी जो महानिदेशक या केंद्रीय सरकार द्वारा यथाअवधारित न्यूनतम विनिर्देश मानदंडों को पूरा नहीं 
करता है। 


(2) प्रत्येक इकाई यह सुनिश्चित करेगी कि विमानन सुरक्षा प्रयोजन के लिए उनके द्वारा अभिनियोजित सुरक्षा उपस्कर 
परिचालन की स्थिति में बनाए रखे गए हैं। 


16 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


62. महानिदेशक द्वारा निदेश - (1) महानिदेशक, राष्ट्रीय सुरक्षा के हित में, अधिनियम के उपबंधों और उसके अधीन बनाए 
गए नियमों के अनुरूप लिखित में ऐसे निदेश जारी कर सकते हैं और ऐसे निदेश उन व्यक्तियों पर बाध्यकारी होंगे जिन्हें ऐसे 
निदेश जारी किए गए हैं। 

(2) महानिदेशक लिखित में सामान्य या विशेष आदेश द्वारा और उसमें वर्णित ऐसी शर्तों के अधीन, इस नियम के अधीन 
जारी किए गए निदेशों के संचालन से किसी भी वायुयान या वायुयानों के वर्ग या किसी व्यक्ति या व्यक्तियों के वर्ग को पूर्ण 
रुप से या आंशिक रूप से छूट दे सकते हैं। 

63. छूट की सामान्य शक्ति - केन्द्रीय सरकार, किसी सामान्य या लिखित में विशेष आदेश द्वारा, उसमें वर्णित ऐसी शर्तों कि 
अधीन इन नियमों के अधीन जारी किए गए आदेशों के संचालन से किसी भी वायुयान या वायुयानों के वर्ग या किसी व्यक्ति 
या व्यक्तियों के वर्ग को, पूर्ण रुप से या आंशिक रूप से छूट दे सकते हैं। 


अध्याय 8 
अपील, अपराधों का प्रशमन और शास्ति 


64. अपील - (1) कोई भी व्यक्ति, किसी अधिकारी द्वारा इन नियमों के अधीन उसे प्रदत्त की गई शक्तियों के प्रयोग में 
पारित आदेश से व्यथित होने पर, उस मामले में क्षेत्राधिकार रखने वाले प्रथम अपील अधिकारी को अपील कर सकेगा और 
जो ऐसा आदेश देने वाले अधिकारी से श्रेणी में अगले उच्चतर स्थान पर हो, वह उक्त आदेश की प्रति उसके द्वारा प्राप्त होने 
की तारीख से तीस दिनों की अवधि के भीतर कर सकता है: 


परन्तु तीस दिनों की अवधि समाप्त होने के पश्चात भी अपील पर विचार किया जा सकता है, यदि अपीलार्थी या आवेदक 
ने उस अवधि के भीतर अपील फाइल नहीं करने का पर्याप्त कारण दिखाया हो। 

(2) अपील अधिकारी, अपील के पक्षकारों को सुनवाई का अवसर देने के पश्चात, ऐसा आदेश पारित कर सकता है, जैसा 
वह उचित समझे, वह पारित आदेश की पुष्टि, उपांतरण या उसे अपास्त कर सकता है जिसके विरुद्ध अपील की गई है। 

(3) उपनियम (1) में किसी बात के होते हुए भी-- महानिदेशक द्वारा पारित आदेश के मामले में, अपील, नागर विमानन 
मामलों से निपटने वाले मंत्रालय में भारत सरकार के सचिव के पास होगी और उक्त सचिव के आदेश के विरुद्ध और कोई 
अपील दायर नहीं की जाएगी। 

(4) अधिनियम की धारा 5क के अधीन जारी आदेश, इस नियम के अधीन अपीलीय नहीं होगा। 

65. अपराध और प्रशमन - (1) अधिनियम की धारा 10 की उपधारा (2) के प्रयोजनों के लिए, केंद्रीय सरकार निदेश देती 
है कि कोई भी व्यक्ति, जिसने इन नियमों की पहली अनुसूची की सारणी 1 में विनिर्दिष्ट किसी नियम का उल्लंघन किया है, 
तो वह पहली अनुसूची के पैरा 1 में विनिर्दिष्ट शास्ति के अनुसार दायी होगा। 

(2) अधिनियम की धारा 12क के उपबंधों के अधीन, उक्त अधिनियम की धारा 10, धारा 11, धारा 11क और धारा 12 के 
अधीन दण्डनीय अपराध और इन नियमों की पहली अनुसूची में विनिर्दिष्ट नियमों के अनुसार, महानिदेशक द्वारा या किसी 
अन्य अधिकारी द्वारा प्रशमन किया जा सकेगा, जो उक्त अधिनियम की धारा 4ख की उपधारा (4) के अधीन पहली 
अनुसूची में अधिकथित प्रक्रिया के अनुसार विशेष रूप से सशक्त हो। 

66. शास्ति - (1) कोई भी व्यक्ति, जिसने इन नियमों की दूसरी अनुसूची में विनिर्दिष्ट किसी भी नियम का उल्लंघन किया 
है, दूसरी अनुसूची में अधिकथित सीमा तक और अधिनियम की धारा 10क के उपबंधों के अनुसार शास्ति के अधिरोपण के 
लिए दायी होगा। 

(2) दूसरी अनुसूची में अभिकथित प्रक्रिया के अनुसार, यथास्थिति, नामनिर्दिष्ट अधिकारियों या अपील अधिकारी द्वारा 
शास्ति का न्यायनिर्णीत किया जाएगा। 


[मि. सं. ए वी 13024/11/2022 - ए. एस.] 
श्री प्रमोद कुमार ठाकुर, उप महानिदेशक 


[भाग ave 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


17 


पहली अनुसूची 
(नियम 65 देखिए) 
अपराधों का दंड और प्रशमन 


1. वायुयान (सुरक्षा) नियम, 2023 के अधीन दंडनीय अपराध, जो दो वर्ष से अनधिक अवधि के लिए या जुर्माने से, जो एक 
करोड़ रुपए से अधिक नहीं होगा, या दोनों से, और उसके प्रशमन के लिए रकम से दंडनीय होगा : 


सारणी 1 
al सं. | विषय वस्तु का अपालन सुसंगत नियम व्यष्टि द्वारा कारित अपराध 
के प्रशमन के लिए रकम 
(रुपए में) 
हि हवाई अड्डा और वायुयान के प्रचालकों के सुरक्षा | नियम 10 का उपनियम aye लाख 
कार्यक्रम नियम के संबंध में नियम 10 का | (1) और उपनियम (2) 
अननुपालन 
2. हवाई अड्डा और वायुयान प्रचालको द्वारा प्रचालन नियम 11(1) पच्चीस लाख 
के प्रारंभ के संबंध में नियम 11(1) का अननुपालन 
3. हवाई अड्डा पर प्रचालन इकाइयों के सुरक्षा निबंधन नियम 11(2) दो लाख 
और सुरक्षा कार्यक्रम के संबंध में नियम 11(2) का 
अननुपालन 
4. सुरक्षा निबंधन और सुरक्षा कार्यक्रम के अवसान से नियम 13(1) एक लाख 
पूर्व इकाइयों द्वारा सुरक्षा निर्वाधन और सुरक्षा 
कार्यक्रम के नवीकरण के संबंध में नियम 13(1) का 
अननुपालन 
5. सुरक्षा निर्वाधन और सुरक्षा कार्यक्रम के बिना हवाई नियम 15 दो लाख 
अड्डा पर इकाइयों के प्रचालन के संबंध में नियम 15 
का अननुपालन 
ae हवाई AST सुरक्षा की योजना, डिजाइन और नियम 16 दस लाख 
अभिनन्‍यास के संबंध में नियम 16 का अननुपालन 
7 हवाई अड्डा प्रचालन द्वारा आकस्मिकता योजना के | नियम 21 का उपनियम दो लाख 
संबंध नियम मै नियम 21 का अपालन (1) और उपनियम (2) 
। हवाई AST में प्रवेश के उपबंधों का अननुपालन नियम 22 उपनियम (2) पचास हजार 
और उपनियम (3) का 
जी हवाई अट्टा प्रवेश AGA और यान प्रवेश अनुज्ञा के नियम 24(1) एक लाख 
जारी करने के संबंध में नियम 24(1) का उल्लंघन 
10. हवाई AST प्रवेश AGA और यान प्रवेश अनुज्ञा के नियम 27 दस हजार 
अभ्यर्पण के संबंध में निदिश का अननुपालन 
11 हवाई AST प्रवेश अनुज्ञा के अंतरण के निषेध के नियम 26(3) पचास हजार 
संबंध में नियम 26(3) का उल्लंघन 
12. नियम 29 के अधीन प्रवेश के आरक्षित अधिकार से नियम 29 पचास हजार 
संबंधित निदेश का अपालन 
13. हथियार या विस्फोटक ले जाने के निषेध के संबंध में नियम 30 अशमनीय 
नियम 30 का उल्लंघन 
14. सुरक्षा प्रतिबंधित क्षेत्र में प्रवेश के उपबंधों का।| नियम 31 उपनियम (1) पचास हजार 


उल्लंघन 


18 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


15. सुरक्षित रखे गए क्षेत्र में प्रवेश के संबंध में उपबंध का | नियम 31 का उपनियम पचास हजार 
उल्लंघन (2) 

16. उड़ान में तैनात सुरक्षा अधिकारी को ले जाने के नियम 38 अशमनीय 
निदेश का अननुपालन 

166 नियम 42 के अधीन जारी निदेश का अननुपालन नियम 42 अशमनीय 


2. वायुयान अधिनियम, 1934 (1934 का 22) की धारा 10, धारा 11, धारा 11क और धारा 12 के अधीन 
दंडनीय अपराधों के प्रशमन के लिए रकम: 


सारणी 2 
क्र. सं० अपराध और सुसंगत धारा व्यक्ति द्वारा किए गए अपराध के प्रशमन के लिए रकम 
(रुपयों में) 

1. धारा 10 की उपधारा (1) के अधीन दंडनीय | पच्चीस लाख 

अपराध (हथियारों और विस्फोटकों की ढुलाई से 

संबंधित अपराध को छोड़कर) 
2. धारा 11 के अधीन दण्डनीय अपराध पच्चीस लाख 
3. धारा 11ए के अधीन दण्डनीय अपराध पच्चीस लाख 
4. धारा 12 के अधीन दण्डनीय अपराध ऐसे अपराधों के लिए उपबंधित रकम 


3. जहां ऐसा अपराध संगठन द्वारा किया गया है, वहाँ अपराधों के प्रशमन के लिए रकम निम्नानुसार होगी:- 
सारणी 3 


उल्लंघन करने | कर्मचारियों की संख्या अपराध के प्रशमन के लिए रकम (रुपये में) 
वाला संगठन 


इकाई (छोटी) 150 कर्मचारियों तक पहली अनुसूची के पैरा 1 और 2 में ऐसे अपराधों के लिए किसी व्यष्टि के 
लिए प्रदान की गई रकम का 200 प्रतिशत, जैसा लागू हो 


इकाई (मध्यम) 150 से अधिक और 300 | पहली अनुसूची के पैरा 1 और 2 में ऐसे अपराधों के लिए किसी व्यष्टि के 
कर्मचारियों तक लिए प्रदान की गई रकम का 300 प्रतिशत, जैसा लागू हो 


इकाई (बड़ी) 300 से अधिक कर्मचारी [| पहली अनुसूची के पैरा 1 और 2 में ऐसे अपराधों के लिए किसी व्यष्टि के 
लिए प्रदान की गई रकम का 400 प्रतिशत, जैसा लागू हो 


निर्वचन:- (1) "व्यष्टि" से एक प्रकृत व्यक्ति afar है। 


(2) "कर्मचारी" से संगठन द्वारा नियुक्त, नियोजित या काम में लगाया गया व्यष्टि है, चाहे वह संविदात्मक, अस्थायी या 
स्थायी हो। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 19 


4. अपराधों के प्रशमन की प्रक्रिया। 


(1) किसी अपराध के प्रशमन के लिए आवेदन, आवेदक द्वारा महानिदेशक या इस संबंध में केंद्रीय सरकार द्वारा विशेष रूप 
से सशक्त किसी भी अधिकारी को एक हजार रुपये की फीस के साथ “प्रारूप क” में निर्धारित तरीके से किया जाएगा, जैसा 
कि महानिदेशक द्वारा निर्धारित किया गया है। 


(2) प्रशमन के लिए आवेदन प्राप्त होने पर, ऐसा अधिकारी और आवेदन में जमा किए गए और प्रस्तुत किए गए दस्तावेजों 
के आधार पर आवेदन की जांच करेगा। 


(3) ऐसा अधिकारी आवेदक से किसी भी जानकारी, अभिलेख या किसी अन्य दस्तावेज की मांग कर सकता है, यदि उसे 
प्रशमन कार्यवाही के लिए प्रासंगिक माना जाता है और यदि उल्लंघनकर्ता, विनिर्दिष्ट अवधि के भीतर अतिरिक्त जानकारी 
या मांगे गए दस्तावेज प्रदान करने में विफल रहता है,तो प्रशमन के लिए आवेदन अस्वीकृत किया जा सकता है। 


(4) ऐसा अधिकारी मामले के सभी संबंधितों को कार्यवाही में भाग लेने के लिए नोटिस जारी कर सकता है। 


(5) प्रशमन कार्यवाही के दौरान, ऐसा अधिकारी आवेदक को सुनवाई का उचित अवसर देने के पश्चात, पैरा 1, पैरा 2 और 
पैरा 3 की सारणी के अनुसार अपराध के प्रशमन के लिए रकम का निर्धारण करेगा और जहां ऐसे अधिकारी द्वारा लिया 
गया निर्णय तथा इस प्रकार निर्धारित की गई रकम आवेदक को स्वीकार्य नहीं है तो आवेदक उसे लिखित रूप में अधिकारी 
को तीन दिनों के भीतर या ऐसे अधिकारी द्वारा निर्धारित उचित अवधि के भीतर प्रस्तुत करेगा। 


(6) आवेदक द्वारा इस उचित समय में ऐसे प्रस्तुतीकरण या जमा न करने के पश्चात, प्रशमन कार्यवाही समाप्त हो जाएगी 
और मामले को अधिनियम के उपबंधों और इन नियमों के अनुसार आगे बढ़ाया जाएगा और अधिकारी ऐसी कार्यवाही के 
संबंध में एक रिपोर्ट तैयार करेगा। 


(7) जिस रकम के लिए उल्लंघन को प्रशमन किया गया है, उसका भुगतान प्रशमन के निर्णय की तारीख के तीस दिनों के 
भीतर महानिदेशक द्वारा विविनिर्दिष्ट रीति में किया जाएगा। 


(8) यदि कोई व्यक्ति आदेश के तीस दिनों के भीतर प्रशमन के लिए रकम का भुगतान करने में विफल रहता है, तो यह माना 
जाएगा कि उसने इस अधिनियम और इन नियमों के उपबंधों के अधीन किसी भी अपराध के प्रशमन के लिए आवेदन नहीं 
किया है। 


(9) अपराधों के प्रशमन की प्रक्रिया तेजी से पूरी की जाएगी और यह आवेदन की तारीख से साठ दिनों से अधिक नहीं होगी 
तथा असाधारण परिस्थितियों में, महानिदेशक द्वारा साठ दिनों की इस अवधि को लिखित रूप में दर्ज किए जाने वाले 
कारणों से नब्बे दिनों तक बढ़ाया जा सकेगा है। 


प्ररूप 'क' 
(नियम 65 ) 
अपराध के प्रशमन के लिए आवेदन 
1. आवेदक (आवेदकों) के नाम 
2. पता 
3. ईमेल 
4. फोन नंबर 
5. प्राधिकरण, जिसके समक्ष मामला लंबित है 
5. | धारा या नियमों का उल्लंघन 
7; मामले के संक्षिप्त तथ्य 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


8. | मामले से संबंधित कोई अन्य जानकारी 


a आवेदक की प्रार्थना 


10. | फीस और संव्यवहार विवरण 


11. | Hors, यदि कोई हो 


सत्यापन 
मैं , आवेदक, घोषणा करता हूं कि ऊपर जो कहा गया है वह मेरी सर्वोत्तम जानकारी और विश्वास 
के अनुसार सत्य है। 
आवेदक का नाम और हस्ताक्षर 
तारीख: 
स्थान: 
दूसरी अनुसूची 
(नियम 66 ) 
शास्तियां 
(1) उल्लंघन की गंभीरता के स्तर और उसकी शास्तियों का वर्गीकरण: - 
सारणी 1 
a गंभीरता का स्तर | व्यष्टि संगठन (छोटा) संगठन (मध्यम) संगठन (बड़ा) 
(रुपए में) 
150 कार्मिकों तक | 150 से अधिक और 300 | 300 कार्मिकों से 
कार्मिकों तक अधिक 
14. [स्तर -1 दस हज़ार पचास हज़ार एक लाख पाँच लाख 
2. स्तर -2 पंद्रह हज़ार एक लाख पाँच लाख दस लाख 
3. स्तर -3 पन्चीस हज़ार दस लाख बीस लाख तीस लाख 
4. स्तर -4 पचास हज़ार बीस लाख तीस लाख पचास लाख 
स्तर- पचहत्तर हज़ार | तीस लाख पचास लाख पचहत्तर लाख 
निर्ववन: - (1) "व्यष्टि" से प्रकृत व्यक्ति अभिप्रेत है। 


(2) “संगठन” से सामाजिक निकाय अथवा व्यष्टियों का संघ है, चाहे वह रजिष्ट्रीकृत हो या नहीं। 


(3) “कर्मचारी" से कोई भी व्यष्टि जिसे संगठन द्वारा संविदात्मक, अस्थायी या स्थायी रूप से नियुक्त, कार्यरत 
या काम में लगाया गया हो। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 21 


2. यथास्थिति, पदाभिहित अधिकारियों या अपीलीय अधिकारी द्वारा दंड के रकम के निर्धारण हेतु नियम (नियमों) का 
उल्लंघन एवं उसकी गंभीरता का FAT 


सारणी 2 


उल्लंघन या अननुपालन की प्रकृति सुसंगत नियम उल्लंघन/ अतिक्रमण/ 
अननुपालन की गंभीरता 
का स्तर 


विमानपत्तन सुरक्षा समिति का गठन न करना नियम 5 का उपनियम (1) 


2 महानिदेशक के अनुमोदन के बिना सुरक्षा कार्यक्रम का | नियम 10 उपनियम (3) [स्तर-3 
संशोधन करना 

इकाईयों द्वारा सुरक्षा कार्यक्रम का पुनर्विलोकन न |नियम 13 का उपनियम (2) 
करना 


1 
मुख्य सुरक्षा अधिकारी की नियुक्ति न करना नियम 14 2 


हवाईअटड्टा परिधि के संबंध में नियम 17 उल्लंघन नियम 17 
हवाईअट्डा प्रचालक द्वारा प्रकाश व्यवस्था, गश्ती करने | नियम 18 
के लिए सड़क और प्रेक्षण पद के उपबंध के संबंध में 
नियम 18 उल्लंघन 

7 हवाईअटड्डा प्रचालक के स्वामित्व वाली सुविधाओं के | नियम 19 
संरक्षण के संबंध में नियम 19 उल्लंघन 
अज्ञात माल या संदिग्ध वस्तु को संभालने के संबंध में | नियम 20 
नियम 20 उल्लंघन 


विमानन सुरक्षा समूह का अभिनियोजन तथा | नियम 6 उपनियम (1) और | स्‍्तर-2 
हवाईअड्डा प्रचालक द्वारा उन्हें सहायता और सुविधा | उपनियम (4) 

प्रदान करने के संबंध में नियम 6 के उपनियम (1) और 

उपनियम (4) का उल्लंघन 


0. [प्राइवेट सुरक्षा अभिकरण के अभिनियोजन के संबंध में | नियम 9 के उपनियम (1) | स्तर-1 
नियम 9 के उपनियम (1) और उपनियम (3) का | और 

हवाईअट्डे में प्रवेश के संबंध में नियम 22 के उपनियम | नियम 22 के. उपनियम | स्तर-1 

(4) का उल्लंघन ( 


यानों से संबंधित सुरक्षा उपायों का अननुपालन नियम 23 


13. (कर्मचारियों की पृष्ठभूमि के निरीक्षण के संबंध में नियम | नियम 25 
25 उल्लंघन 


हवाईअटड्डा प्रवेश परमिट तथा आगंतुक प्रवेश टिकट | नियम 24 का उपनियम (2) 


1 


1 
1 


~~ 


संबंधी प्रणाली के संरक्षण और अभिगम नियंत्रण के 
संबंध में नियम 24 के उपनियम (2) का उल्लंघन 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


हवाईअट्टा प्रवेश परमिट के प्रदर्शन के संबंध में | नियम 26 का उपनियम (1) | स्‍्तर-1 
अननुपालन 


यान प्रवेश परमिट के प्रदर्शन के संबंध में अननुपालन | नियम 26 का उपनियम (2) 
17. 1वायुयान प्रचालक द्वारा स्टॉप-लिस्ट के अनुरक्षण तथा | नियम 28 स्तर-1 
उपलब्धता के संबंध में अननुपालन 
वायुयान प्रचालक द्वारा आरोहण से पूर्व सुरक्षा जांच के | नियम 32 के उपनियम (3) |स्‍्तर-4 
संबंध में नियम 39 के उपनियम (3) का अननुपालन 
कतिपय वस्तुओं को साथ ले जाने पर प्रतिबंध के संबंध | नियम 33 के उपनियम (2) | स्‍्तर-5 
में नियम 33 के उपनियम (2) का उल्लंघन 
वायुयान प्रचालक द्वारा सुरक्षा कर्मचारियों के | नियम 34 स्तर-2 
अभिनियोजन के संबंध में नियम 34 का उल्लंघन 


सुरक्षा जांच तथा वायुयान की तलाशी और उतरने वाले | नियम 35 का उपनियम (1) | स्तर-2 
यात्रियों द्वारा छोड़ दी गई वस्तु को हटाने के संबंध में | और उपनियम (2) 

नियम 35 के उपनियम (1) और उपनियम (2) का 

अननुपालन 


वायुयान प्रचालक द्वारा वायुयान तक पहुँचने के | नियम 36 का उपनियम (1) | स्तर-4 
नियंत्रण तथा गैर-प्रचालनिक वायुयान की सुरक्षा के | और 

संबंध में नियम 36 के उपनियम (1) और उपनियम (2) | उपनियम (2) 

का अननुपालन 

कॉकपिट के द्वार तथा फ्लाइट-क्रू कम्पार्टमेंट के संरक्षण | नियम 37 स्तर-6 
और पहुंच नियंत्रण का अननुपालन 


ales बैगेज के लिए सुरक्षा नियंत्रण का अननुपालन | नियम 39 का उपनियम (1) 
ales बैगेज की पहचान तथा मिलान का अननुपालन | नियम 39 का उपनियम(2) 
ट्रांसफर बैगेज के लिए सुरक्षा उपायों का अननुपालन | नियम 39 का उपनियम(3) 


वायुयान में कैदियों को ले जाने पर नियम 40 का | नियम 40 स्तर-3 
उल्लंघन 
SM, डाक, खान-पान प्रदाय, खान-पान भंडार तथा | नियम 41 स्तर-2 
अन्य भंडार को ले जाने पर नियम 41 का उल्लंघन 
कार्गो, एक्सप्रेस कार्गो तथा डाक के संबंध में नियम 43 | नियम 43 का उपनियम (1) | स्तर-2 
के उपनियम (1) और उपनियम (2) का अननुपालन | और उपनियम (2) 
वायुयान प्रचालक द्वारा ST, एक्सप्रेस कार्गो तथा | नियम 44 का उपनियम (1) | स्तर-2 
डाक के लिए सुरक्षा नियंत्रण के संबंध में नियम 44 के | तथा उपनियम (2) 
उपनियम (1) तथा उपनियम (2) का उल्लंघन 


18. 
19. 
20. 
21. 
22. 
23. 
24. 
25. 
26. 
27. 
28. 
29. 
30. 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


कतिपय माल को ले जाने पर प्रतिबंध के संबंध में नियम | नियम 45 का उपनियम (1) | स्तर-5 
45 के उपनियम (1) और उपनियम (2) का उल्लंघन | और उपनियम (2) 


32. (विनियमित एजेंट द्वारा amit, एक्सप्रेस कार्गों तथा स्तर-4 
डाक के लिए सुरक्षा नियंत्रण के संबंध में नियम 46 का 
उल्लंघन 

33. 1वायुयान प्रचालक द्वारा खान-पान प्रदाय तथा भंडार | नियम 47 स्तर-2 
की स्वीकृति के संबंध में नियम 47 का उल्लंघन 

34. [खान-पान प्रतिष्ठान की जिम्मेदारियों के संबंध में नियम | नियम 48 स्तर-2 
48 का उल्लंघन 

35. सुरक्षा दुर्घटना या घटना की रिपोर्ट करने के संबंध में | नियम 51 स्तर-1 
नियम 51 का उल्लंघन 

36. |नियम 53 के अधीन जांच अधिकारी की शक्ति का | नियम 53 स्तर-1 
प्रयोग करते हुए जारी किए गए निदेशों का अननुपालन 

37. महत्वपूर्ण सूचना तथा संचार प्रौद्योगिकी प्रणालियों | 49 का उपनियम (1) स्तर-1 
और डेटा की पहचान, जोखिम मूल्यांकन तथा संरक्षण 
के संबंध में नियम 49 का उपनियम (1) का उल्लंघन 

38. [महत्वपूर्ण तथा संचार प्रौद्योगिकी प्रणालियों और डेटा | नियम 49 का उपनियम (2) | स्तर-1 
के लिए सुरक्षा उपायों के संबंध में नियम 49 के | और उपनियम (3) 
उपनियम (2) और उपनियम (3) का उल्लंघन 

39. |साइबर हमले का पता लगाने तथा साइबर सुरक्षा | नियम 50 स्तर-1 
प्रतिक्रिया योजना के संबंध में नियम 50 का उल्लंघन 

40. [संवेदनशील विमानन सुरक्षा जानकारी के संरक्षण के | नियम 54 स्तर-1 
संबंध में नियम 54 का उल्लंघन 

41. [संवेदनशील विमानन सुरक्षा जानकारी के अनधिकृत | नियम 55 स्तर-2 
प्रकटीकरण के संबंध में नियम 55 का उल्लंघन 

42. | treat कथनों, प्रविष्टियों या अनधिकृत पुनरुत्पादन के | नियम 56 स्तर-1 
संबंध में नियम 56 का उल्लंघन 

43. ।अभिलेखों के प्रतिधारण के संबंध में नियम 57 का | नियम 57 स्तर-1 
उल्लंघन 

44. [सुरक्षा ऑडिट तथा सुरक्षा निरीक्षण के लिए प्राधिकृत | नियम 58 का उपनियम (1) | स्तर-1 
व्यक्ति तक जाने पर मनाही 


सुरक्षा ऑडिट तथा सुरक्षा निरीक्षण के संबंध में नियम | नियम 58 का उपनियम (2) 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


58 के उपनियम (2) का उल्लंघन 

इकाइयों द्वारा आंतरिक गुणवत्ता नियंत्रण के संबंध में | नियम 58 का उपनियम (3) | स्‍्तर-1 
नियम 58 का उपनियम (3) का उल्लंघन 

कर्मचारियों के सुरक्षा प्रशिक्षण के संबंध में नियम 59 | नियम 59 स्तर-1 
का उल्लंघन 

स्क्रीनर के प्रमाणन तथा सक्षमता के संबंध में नियम 60 | नियम 60 स्तर-1 
का उल्लंघन 

सुरक्षा उपस्करों की स्थापना, प्रचालन तथा रखरखाव | नियम 61 स्तर-2 
के संबंध में नियम 61 का उल्लंघन 


नियम 62 के अधीन जारी निदेशों का अननुपालन नियम 62 स्तर-6 तक। यदि किसी 
नियम में समान उल्लंघन 
के लिए पहले से ही 
शास्ति का उपबंध किया 
गया है, तो उस नियम के 
लिए यथाविनिर्दिष्ट 
शास्ति अभिभावी होगी। 


3. अभिहित अधिकारियों द्वारा शास्ति के न्‍न्यायनिर्णयत के लिए प्रक्रिया:- 


(1) अभिहित अधिकारी, इस बात का समाधान हो जाने पर, कि किसी व्यक्ति ने उपर्युक्त पैरा 2 के अधीन सारणी 2 में 
यथाविनिर्दिष्ट किसी भी नियम का उल्लंघन किया है, वह ऐसे व्यक्ति को सुनवाई का युक्तियुक्त अवसर देने के पश्चात, 
लिखित आदेश द्वारा, क्रमशः पैरा 1 और पैरा 2 के अधीन सारणी 1 और सारणी 2 के अनुसार ऐसे व्यक्ति पर शास्ति 
अधिरोपित कर सकते हैं, जिसमें उल्लंघन की प्रकृति, उल्लंघन किए गए नियमों के उपबंध तथा माँग नोटिस सहित ऐसी 
शास्ति अधिरोपित करने के कारणों का उल्लेख हो। 

(2) अभिहित अधिकारी किसी व्यक्ति के विरुद्ध शास्ति के अधिरोपण के लिए कार्यवाही नहीं करेगा, जहों उसे यह सूचना 
प्राप्त हो कि यथास्थिति, अनापत्ति, परमिट, प्रमाणपत्र या अनुमोदन के निलंबन या Cac की कार्यवाही कार्रवाई के 
समान कारण पर किसी समान नियम का उल्लंघन करने के लिए अधिनियम की धारा 10ख के अनुसरण में आरंभ कर दी 
गई है। 

(3) अभिहित अधिकारी द्वारा ऐसे मांग नोटिस के साथ पारित शास्ति आदेश की एक प्रति व्यक्ति की तामील को मान्यता- 
प्राप्त माध्यम द्वारा की जाएगी। 


(4) उपपैरा (1) के अधीन जारी आदेश से व्यथित व्यक्ति, अभिहित अधिकारी द्वारा जारी किए गए आदेश की प्रति ऐसा 
व्यक्ति प्राप्त होने के तीस दिनों के भीतर, महानिदेशक द्वारा यथाअवधारित रीति में एक हजार रुपए की फीस के साथ 
प्रारूप ख के माध्यम से अपील कर सकेगा। 


(5) अपील अधिकारी, अपीलार्थी को सुनवाई का अवसर देने के पश्चात, अभीहित अधिकारी द्वारा जारी किए गए आदेश 
की पुष्टि, उपांतरण या उसे अपास्त करने हेतु मौखिक आदेश पारित कर सकेगा। 


(6) अपील अधिकारी द्वारा पारित अपील आदेश की प्रति अपीलार्थी तथा संबंधित अभिहित अधिकारी को उपलब्ध कराई 
जाएगी। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


(7) अभिहित अधिकारी, अपील अधिकारी द्वारा पारित ऐसे आदेश की प्राप्ति की तारीख से तीस दिनों के भीतर, उस व्यक्ति 
को पुनरीक्षित मांग नोटिस जारी करने का आदेश प्रभावी करेगा, जिसके विरुद्ध आदेश में अधिरोपित शास्ति की रकम के 
लिए आदेश पारित किया गया है। 


(8) इस प्रकार अधिरोपित शास्ति, ऐसे व्यक्ति पर मांग नोटिस की तामील के तीस दिनों के भीतर महानिदेशक द्वारा 
यथाअवधारित रीति में ऐसे व्यक्ति द्वारा संदत्त की जाएगी। 


(9) यदि व्यक्ति जिस पर शास्ति अधिरोपित की जाती है माँग नोटिस में यथानियत समय के भीतर शास्ति की ऐसी रकम के 
संदाय में असफल रहता है, तब यथास्थिति किसी अनुज्ञप्ति, प्रमाण-पत्र, प्राधिकार, परमिट या अनुमोदन के निलंबन या 
रदकरण के लिए कार्यवाही, इन नियमों के अधीन आरंभ की जाएगी। 


TST ख 
(नियम 66 देखें) 
अपील अधिकारी को अपील प्रस्तुत करने का प्ररूप 


तारीख के साथ आदेश संख्या, ऐसे जिसके विरुद्ध अपील की गई है का 
(आदेश की प्रति संलग्न की जाए) 

| 
— 
ee 
a 
ae 
a 
a 
a 
3 


सत्यापन 


मैं , अपीलार्थी, घोषित करता हूं कि ऊपर जो कहा गया है वह मेरी सर्वोत्तम जानकारी तथा 
विश्वास के अनुसार सत्य है। 


अपीलार्थी का नाम और हस्ताक्षर 


तारीख: 
स्थान: 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


MINISTRY OF CIVIL AVIATION 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 9th. August, 2023 


G.S.R. 596(E).—Whereas, the draft of Aircraft (Security) Rules, 2022 were published in the Gazette of 
India, Extraordinary, Part II, Section 3, Sub-section (i), inviting objections and suggestions from all persons likely to 
be affected thereby, before the expiry of the period of thirty days from the date on which copies of the Gazette 
containing the said notification were made available to public. 


And Whereas, the proposed rules are to be issued in the light of Convention relating to the International Civil 
Aviation signed at Chicago on the 77 day of December, 1944; 


And Whereas, copies of the Gazette containing the said notification were made available to the public on the 
107 day of November, 2022; 


And Whereas, the objections and suggestions on the said draft rules from the public have been duly 
considered by the Central Government; 


Now, therefore, in exercise of the powers conferred by sections 4, 5, sub-section (2) of sections 10, 10A, 
10B,12,12A, 12B and read with Section 14 of the Aircraft Act, 1934 (22 of 1934), and in supersession of the Aircraft 
(Security) Rules, 2011, except as respects things done or omitted to be done before such supersession the Central 
Government hereby makes the following rules, namely: ----- 


CHAPTER I 
PRELIMINARY 
1. Short title and commencement - (1) These rules may be called the Aircraft (Security) Rules, 2023. 
(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 
22 Definitions - (1) In these rules, unless the context otherwise requires, - 


(a) “accompanied hold baggage” means baggage which is accepted for carriage in the hold of an aircraft and 
which is checked in by the passenger who is on board (hereinafter referred to as “hold baggage’’); 


(b) “Act” means the Aircraft Act, 1934 (22 of 1934); 


(c) “acts of unlawful interference” means acts or attempted acts such as to jeopardize the safety of civil 
aviation, including, but not limited to — 


(i) unlawful seizure of aircraft; 

(ii) destruction of an aircraft in service; 

(iii) hostage-taking on board aircraft or on aerodromes; 

(iv) forcible intrusion on board an aircraft, at an airport or on the premises of an aeronautical 
facility; 

(v) introduction on board an aircraft or at an airport of a weapon or hazardous device or material 
intended for criminal purposes; 


(vi) use of an aircraft in service for the purpose of causing death, serious bodily injury, or serious 
damage to property or the environment; and 


(vii) communication of false information such as to jeopardize the safety of an aircraft in flight or on 
the ground, of passengers, crew, ground personnel or the general public, at an airport or on the 
premises of a civil aviation facility. 


(9) “aerodrome entry permit” means the identity card, issued by the Director General or any person 
authorised by the Central Government as per guidelines issued by the Central Government and used for entry 
into an aerodrome or any part of an aerodrome; 


(e) “aerodrome operator’ means a person, organisation or enterprise responsible for operation and 
management of an aerodrome; 


(f) “aircraft operator” means a person, organisation or enterprise engages in or offering to engage in an 
aircraft operation; 


(g) “airside” means the movement area of an aerodrome, adjacent terrain and building or portions thereof, 
access to which is controlled; 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


(0) “Annex 17” means Annex 17 to the Convention relating to International Civil Aviation signed at Chicago 
on the 77 day of December, 1944 as amended from time to time; 


(1) “aviation security” means a combination of measures, human and material resources intended to be used 
to safeguard civil aviation against acts of unlawful interference; 


() “Aviation Security Group” means a unit of specialised Government agency authorised by the Director 
General to safeguard civil aviation against acts of unlawful interference and for the protection of property at 
the aerodrome handling civil aviation; 


(k) “background check” means a check of person’s identity and previous experience, including any criminal 
history and any other relevant information, as part of the assessment of an individual’s suitability to 
implement a security control or for unescorted access to the aerodrome; 


(1) “business establishment” means such entities located in specified areas at an aerodrome, which are 
engaged in carrying out business activities or providing any service or both, for financial returns; 


(m) “cabin baggage” means a baggage intended for carriage in the cabin of an aircraft; 


(n) “cargo” means any property carried on an aircraft other than mail, stores and accompanied or mishandled 
baggage; 


(0) “catering stores” means all items, other than catering supplies, associated with passenger inflight services, 
for example newspapers, magazines, headphones, audio and video storage devices, pillows and blankets, and 
amenity kits; 


(p) “catering supplies” means food, beverages, other dry stores and associated equipment used on board an 
aircraft; 


(q) “certification” means a formal evaluation and confirmation by or on behalf of the Director General for 
aviation security that a person possesses the necessary competencies to perform assigned functions to an 
acceptable level as determined by the Director General; 


(r) “Convention” means the Convention related to International Civil Aviation signed at Chicago on the 7th 
day of December, 1944; 


(s) “Director General” means Director General of Bureau of Civil Aviation Security, appointed under section 
4B of the Act, who shall also be appropriate authority for the requirements of Annex 17; 


(t) “entity” means a person or a group of persons or a company, including but not limited to an aerodrome 
operator, aircraft operator, ground handling agency, regulated agent, fuel farm, maintenance, repair and 
overhaul, catering establishment, business establishment, and any other category as may be included by the 
Central Government or an officer authorised on its behalf for such purposes, from time to time and has its 
direct or indirect place of business, provides any service, facility, carries out any commercial or financial 
activity, or any other legal transactions, at the airport or on the premises of a civil aviation facility; 


(u) “express cargo” means goods other than mail and accompanied or baggage involuntarily or inadvertently 
separated from passengers or crew which is required to be carried on priority basis by an aircraft operator; 


(v) “fuel farm” means an agency or company which stores and supplies aviation turbine fuel to the aircraft 
operator at any airport; 


(w) “ground handling agency” means an entity established for the purpose of providing ground handling 
services at an airport, and security cleared by the Director General; 


(x) “high-risk cargo or mail” means cargo or mail presented by an unknown entity or showing signs of 
tampering shall be considered high risk if, in addition, it meets one of the following criteria, namely: - 


(a) specific intelligence indicates that the cargo or mail poses a threat to civil aviation; 
(b) the cargo or mail shows anomalies that give rise to suspicion; or 


(c) the nature of the cargo or mail is such that baseline security measures alone are unlikely to detect 
prohibited items that could endanger the aircraft; 


(y) “in-flight security officer” means Government security personnel deployed on board an aircraft with the 
purpose of protecting that aircraft and its occupants against acts of unlawful interference; 


(z) “known consignor” means a consignor who originates a cargo or mail for its own account and whose 
procedures and establishment are approved by the Director General to allow the carriage of such cargo or 
mail on any aircraft; 


28 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(za) “mail” means dispatches of correspondence and other objects tendered by and intended for delivery to 
designated postal operators to operate the postal service; 


(zb) “movement area” means that part of an aerodrome to be used for the take-off, landing, and taxiing of the 
aircraft, consisting of the maneuvering area and aprons; 


(zc) “National Civil Aviation Security Programme” means such written programme established by an officer 
authorised by Central Government to give effect to any Annex of the Convention with the prior approval of 
the Central Government to safeguard civil aviation operations against acts of unlawful interference; 


(zd) “person” includes an individual, a company, a firm, an association of person or a body of individual or 
any legal entity, whether incorporated or not, and a local authority; 


(ze) “Private Security Agency” means an agency licensed under the Private Security Agencies (Regulation) 
Act, 2005 (29 of 2005) and whose security clearance has been issued by the Director General; 


(zf) “prohibited article” means an object which can be used to commit an act of unlawful interference and 
which has not been properly declared; 


(zg) “regulated agent” means an agent, freight forwarder or any other entity which conducts business with an 
aircraft operator and provides security controls that are accepted or required by the Director General in respect 
of cargo, or mails to be transported by air; 


(zh) “regular employee” means an individual appointed, employed or engaged on regular basis and paid 
directly by the employer; 


(zi) “Schedule” means the Schedules appended to these rules; 


(zj) “Scheduled air carrier” means an air carrier which has received an Air Operator Certificate (Scheduled or 
Scheduled Commuter Operator) from the Directorate General of Civil Aviation; 


(zk) “screening” means the application of technical or other means which are intended to identify or detect 
weapons, explosives or other dangerous devices, articles or substances which may be used to commit an act of 
unlawful interference with civil aviation; 


(zl) “security audit” means an in-depth compliance examination of all aspects of the implementation of the 
National Civil Aviation Security Programme; 


(zm) “security clearance” means status granted to a person or entity allowing them access to sensitive aviation 
security information, access to restricted areas or to become eligible to operate at airport or any facility related 
with civil aviation after successful completion of a background check; 


(zn) “security control” means the method by which the introduction of weapon, explosive or other dangerous 
device, article or substance, which may be used to commit an act of unlawful interference, can be prevented; 


(zo) “security hold area” means the area between passenger screening checkpoint and boarding gate, into 
which access is controlled and additional security measures are applied; 


(zp) “security incident” means security occurrence which results in death or grievous hurt to a person or major 
damage to the property or major disruption to the civil aviation operations, or any act of unlawful interference 
which is assessed as security incident by the concerned security-in-charge of the entity who received the 
report, or the Director General or any other officer authorised by him in that behalf. 


Explanation: - For the purposes of this clause, the expression “grievous hurt” shall have the same meaning as 
assigned to it in the Indian Penal Code (45 of 1860); 


(zq) “security inspection” means an announced or unannounced examination of the effectiveness of the 
implementation of specific security measures; 


(zr) “security investigation” means an inquiry into any act or attempted act of unlawful interference against 
civil aviation or any alleged or suspected instance of non-compliance with National Civil Aviation Security 
Programme or other legal requirements pertaining to civil aviation security; 


(zs) “security occurrence” means any act of unlawful interference, or a compliance-breach of the provisions of 
the Act, or these rules, or National Civil Aviation Security Programme or directions issued by the Director 
General under the provisions of these rules and includes the identification or observation of a vulnerability that 
may endanger the civil aviation security; 


(zt) “security programme” means written measures specified by the Director General to be undertaken and 
adopted by an entity to safeguard civil aviation against acts of unlawful interference; 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


(2) 


(zu) “security restricted area” means those areas of the airside of an aerodrome which are identified as risk 
areas where in addition to access control, other security controls are applied and includes but not limited to 
security hold area; 


(zv) “stores (supplies)” means any goods intended for sale or use on an aircraft, including spare parts and 
other articles of equipment, whether or not for immediate fitting; 


(zw) “security test” means a covert or overt trial of an aviation security measure which simulates an attempt to 
commit an unlawful act; 


(zx) “sensitive aviation security information” means information which, if accessed by or disclosed to 
unauthorised persons, may create or may be used to exploit vulnerabilities or to commit an act of unlawful 
interference against civil aviation; 


(zy) “specified” means the directions issued by the Director General; 


(zz) “test object” means object approved by the Director General to test the efficacy of civil aviation security 
measures; 


(zza) “terminal” means the building or group of buildings and includes arrival building, where screening of 
passenger, baggage, cargo and courier bag is done and boarding on aircraft and de-boarding takes place; 


(zzb) “unidentified baggage” means baggage at an aerodrome with or without a baggage tag which is not 
picked up by or identified by a passenger or any other person; 


(zzc) “vulnerable aerodrome area or point” means any facility on or connected with an aerodrome, which, if 
damaged or destroyed, would seriously impair the functioning of the aerodrome. 


The words and expressions used herein and not defined but defined in the Act shall have the meanings 
respectively assigned to them in the Act and rules made thereunder. 


Role and responsibilities of Director General - (1) The Director General shall be responsible for carrying out 
regulatory and oversight functions in respect of matters relating to civil aviation security. 


(2) Without prejudice to the generality of the fore-going power, the Director General may - 


(a) develop, implement, maintain and review the National Civil Aviation Security Programme 
consistent with the provisions of Annex 17 to the Convention to safeguard civil aviation operations 
against acts of unlawful interference and threat perception taking into account the safety, regularity 
and efficiency of flights; 


(b) make such orders as necessary to implement the National Civil Aviation Security Programme; 
(c) make provisions to respond immediately to meet any increased security threat; 


(d) coordinate activities between the departments, agencies and other government organisations, 
aerodrome and aircraft operators and other entities concerned with or responsible for the 
implementation of various aspects of the National Civil Aviation Security Programme; 


(e) develop, implement, maintain and review the National Civil Aviation Security Training 
Programme for personnel of all entities involved with or responsible for the implementation of 
various aspects of the National Civil Aviation Security Programme, which shall be designed to 
ensure the effectiveness of the said security programme; 


(f) make provisions to designate an authority at each aerodrome serving civil aviation who shall be 
responsible for coordinating the implementation of security controls; 


(g) develop, implement, maintain and review a National Civil Aviation Security Quality Control 
Programme to determine compliance with and validate the effectiveness of its National Civil 
Aviation Security Programme; 


(h) make provisions for security audit, inspection and test to be conducted on a regular basis, to verify 
compliance with the National Civil Aviation Security Programme and to provide for immediate and 
effective rectification of any deficiency; 


(i) carry out security risk assessment, and to develop guidelines and procedures to adjust relevant 
element of its National Civil Aviation Security Programme accordingly, based upon a threat 
assessment carried out by the national security agencies; 


(Gj) make provisions to carry out risk assessment for identified landside areas and to coordinate for 
establishing landside security measures; 


(k) frame guidelines for implementation of appropriate standards, practices, and procedures for 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
protection and preservation of critical civil aviation systems against cyber threats; and 
(1) issue directions and guidelines on any matter subsidiary or incidental to the matters referred to in 
this sub-rule. 
4. National Civil Aviation Security Committee - (1) On and from the date of publication of these rules, the 


6. 


7. 


National Civil Aviation Security Committee constituted by the Central Government, vide Order 
AV.13024/58/77-A, dated 18 November, 1977 shall be continued as a Committee for the purposes of these 
rules. 


(2) The Committee referred to in sub-rule (1) has been constituted with a view to coordinate security activities at 
the national level between the departments, agencies and other entities concerned with or responsible for the 
implementation of various aspects of the National Civil Aviation Security Programme. 


(3) The Committee shall consist of the following Members, namely: - 
(a) Secretary, Ministry of Civil Aviation as Chairperson — ex-officio; 
(b) such other Members as may be determined by the Central Government; and 
(c) the Director General as Member-Secretary-cum-Convener, ex-officio. 


Airport Security Committee - (1) All airport operators, whose security programme has been approved by the 
Director General, shall establish an Airport Security Committee in consonance with the National Civil Aviation 
Security Programme. 


(2) The Airport Security Committee referred to in sub-rule (1) shall assist the airport operator in its responsibility 
for coordinating the implementation of security controls and procedures as specified in the aerodrome security 
programme. 
CHAPTER II 
AVIATION SECURITY SERVICE 
Aviation Security Group - (1) Every aerodrome operator shall engage such number of personnel of 


government security agency as may be determined by the Central Government for performing security duties 
assigned to it under these rules. 


(2) The personnel engaged under sub-rule (1) shall be designated as Aviation Security Group and one officer of 
such group as Chief Aerodrome Security Officer by such government security agency. 


(3) The Aviation Security Group shall work under the general supervision and direction of the aerodrome-in- 
charge. 


(4) The aerodrome operator shall provide such facility and support to the Aviation Security Group as may be 
approved by the Director General. 

(5) In emergent situations, the Director General may order necessary changes in the deployment of Aviation 
Security Group. 

Duties of Chief Aerodrome Security Officer - The Chief Aerodrome Security Officer shall perform the 
following duties, namely: - 


(a) safeguarding of passengers, crew, ground personnel and other aerodrome users, aircraft, aerodrome 
and related facilities including vulnerable areas or points from acts of unlawful interference; 


(b) enforcement of access control measures into the restricted area of the aerodrome; 

(c) security of perimeter; 

(d) screening of passengers and their cabin baggage; 

(e) screening of persons other than passengers together with items being carried by them into the airside; 
(f) screening of vehicles together with items contained within them, entering into the airside; 

(g) surveillance within and around aerodrome area; 


(h) enforcement of security measures including car parks, viewing gallery, aerodrome restaurant and 
areas close to movement area; 


(i) maintenance of order and discipline in the aerodrome premises; 
(j) supervise the movement of persons and vehicles in the security restricted areas; 
(k) liaison with local police and intelligence agencies; and 


(1) any other duty assigned by the Director General within the scope of authority under these rules. 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 31 


8. 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


Disembarkation of unruly passenger - The Chief Aerodrome Security Officer or any other Officer of the 
Aviation Security Group authorised by him in this behalf shall, on a written request of the pilot-in-command, 
assist him in disembarking any person from the aircraft on grounds of risk to safety and security of the aircraft, 
passengers and the crew. 


Private Security Agency - (1) Every aerodrome operator shall engage such number of personnel of Private 
Security Agency as may be determined by the Central Government for performing security duties assigned to 
them. 


(2) The Private Security Agency shall work under the operational supervision and direction of the Chief 
Aerodrome Security Officer and under the administrative supervision of the Aerodrome Operator. 


(3) The Private Security Agency shall be trained as per standards determined by the Central Government and 
such standards shall, as far as practicable, be in conformity with the standards applicable to the Government 
personnel. 


CHAPTER III 
SECURITY CLEARANCE AND SECURITY PROGRAMME 


Security programme of aerodrome and aircraft operators - (1) Aerodrome operator, aircraft operator, as the 
case may be, shall develop their respective security programme in consonance with the provisions of these rules 
and the National Civil Aviation Security Programme, and obtain approval of such programme by the Director 
General. 


(2) The approved security programme shall be implemented and maintained by respective operators. 
(3) Any amendment to such programme shall be made after the approval of the Director General. 


Commencement of operations by aerodrome and aircraft operators — (1) No aerodrome operator or aircraft 
operator shall commence operation at aerodrome without obtaining approval of security arrangements through 
security vetting and security programme, as applicable, from the Director General. 


Explanation. - For the purposes of this rule, the expression “security vetting” means an evaluation of the present 
and future security arrangements including the identification of vulnerabilities which could be exploited to carry 
out an act of unlawful interference, and the recommendation of requirements or corrective actions as specified in 
the National Civil Aviation Security Programme with regard to any aerodrome, aircraft, place, person or object. 


(2) No entity shall commence operation at security restricted areas of an aerodrome without obtaining security 
clearance and approval of their security programme in accordance with provisions of the National Civil Aviation 
Security Programme, from the Director General, as applicable, unless exempted in writing by the Director 
General or the Central Government. 


Power to suspend or cancel security clearance and security programme - (1) The Director General, after 
giving the entity an opportunity of being heard, and for reasons to be recorded in writing, may suspend for a 
period not exceeding one year or cancel or impose conditions in respect of any security clearance granted or 
security programme approved under these rules, where he has any reasonable grounds to believe and considers 
such action necessary, in the interests of national security or civil aviation security or if the entity has 
contravened or failed to comply with any condition of security clearance or security programme or provision of 
these rules. 


(2) After conducting an enquiry by an officer authorised by the Director General, the suspension may be revoked 
or the security clearance or security programme may be cancelled. 


Renewal or review of security clearance and security programme - (1) Each entity shall apply for renewal 
of its approved security clearance and security programme in such form as specified by the Director General. 


(2) Each entity shall review its valid security programme periodically as specified by the Director General, and 
submit amendments or modifications, if any, for the approval of the Director General. 


Appointment of Chief Security Officer - Each entity shall appoint a person, designated as Chief Security 
Officer or Aviation Security Compliance Officer, as applicable, having requisite qualification, training and 
experience in aviation security and entrust him with the responsibilities, as specified by the Director General. 


CHAPTER IV 
AVIATION SECURITY MEASURES 


Operation of entities at aerodrome - No aerodrome operator shall himself operate at the aerodrome or allow 
any entity or person to operate, provide services or facilities, at security restricted areas of an aerodrome without 


32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


obtaining security clearance and approval of security programme as applicable and specified by the Director 
General. 


16. Planning, design and lay-out of aerodrome - (1) The planning, design and layout of the aerodrome shall be 
in accordance with the specifications provided in the National Civil Aviation Security Programme including - 


(a) security control applied to passenger, staff, baggage, cargo, courier, express parcel, mail, catering 
stores and supply, and any other item entering into the aerodrome; 


(b) a description of significant features affecting the security of the aerodrome, such as residential areas 
or any other structure or natural boundary; 


(c) protection and control of access to airside, security restricted area, facility and other vulnerable 
aerodrome area or points; 


(d) installation, operation and maintenance of security equipment; and 
(e) architectural and infrastructure related requirements. 


(2) Every aerodrome operator shall establish security restricted area at aerodrome serving civil aviation, in 
accordance with the security risk assessment carried out by the Director General. 


(3) Aerodrome operator shall make aerodrome design and facilities by integrating security requirements and 
provisions mentioned in the National Civil Aviation Security Programme. 


(4) Each aerodrome operator shall undertake construction of aerodrome or construction of new facilities at 
aerodrome or part thereof or alteration to existing design and facilities, which have aviation security 
implications and ramifications, after obtaining the written approval from the Director General. 


17. Aerodrome perimeter - Every aerodrome operator shall construct a perimeter wall of the height of 2.438 
meter (8ft) with overhung fence of 0.457 meter (1.5 ft.) around the aerodrome: 


Provided that the Director General, keeping in view the threat or any other reason, may, by order, modify the 
specification of the perimeter wall or fence. 


18. Provision of lighting, road for patrolling and observation post - The aerodrome operator shall make the 
following security arrangements at the aerodrome, namely: - 


(a) lighting for perimeter and any other vulnerable area; 
(b) all-weather road along with the perimeter for patrolling by the security personnel; and 
(c) observation or command posts for the security personnel: 


Provided that the Director General may, taking into consideration the risk assessments, make such 
order in writing as may be deemed appropriate for security arrangements. 


Explanation. - For the purposes of rule 17 and this rule, the expression “perimeter” means physical structure 
like wall or fence constructed for peripheral protection of the airside of an aerodrome and other facilities 
related with civil aviation to prevent unauthorised access to these areas. 


19. Protection of facilities under aerodrome operator - Every aerodrome operator shall identify, demarcate and 
protect all vulnerable areas or points and operations under him including technical and maintenance, power 
supplies, electrical sub-station, control towers and other building used by air traffic services and 
communication facilities. 


20. Handling of unidentified baggage or suspicious object - The aerodrome operator shall - 


(a) construct and maintain a protected and isolated area for placing a suspect or unidentified baggage, 
cargo, vehicles or aircraft or any other suspicious object; and 


(b) take appropriate measures to assess, identify, get it investigated and disposed off. 


21. Contingency Plan - (1) The aerodrome operator shall, with the approval of the Director General, develop, 
implement and maintain contingency plans and provisions for additional security measures in case of security 
alert to deal with acts of unlawful interference; 


(2) The plans referred to in sub-rule (1) shall be tested and reviewed at such regular intervals as specified by the 
Director General. 


22. Entry into aerodrome - (1) The Central Government shall issue guidelines containing conditions for issuance 
and uses of aerodrome entry permit. 


(2) No person shall enter or be allowed to enter in an aerodrome unless he - 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


(a) is abona-fide passenger; 

(b) has been issued with valid aerodrome entry permit; 

(c) has been issued with valid visitor admission ticket; or 

(d) permitted in writing by the Director General or Central Government. 


(3) No vehicle shall be permitted to enter into aerodrome or be allowed to remain in the airside unless such 
vehicle is - 


(a) issued with a valid vehicle entry permit; or 
(b) especially permitted in writing by the Director General. 


(4) Any person, vehicle, permitted to enter into aerodrome shall comply with the conditions of such permit at 
all times. 


Security measures related with vehicles - Each aerodrome operator shall ensure to establish provisions for 
applying screening or other appropriate security controls to vehicles being granted access to airside, together 
with items contained within them, as specified by the Director General. 


Issue of aerodrome entry permit and vehicle entry permit - (1) The aerodrome entry permit and vehicle 
entry permit shall be issued as per such procedure laid down by the Central Government. 


(2) The aerodrome operator shall ensure that unused visitor admission tickets are always kept secured, and areas 
and systems being used for issuing aerodrome entry permit and visitor admission tickets are secured by access 
control systems. 


Background check of employees - Each entity shall ensure that the initial and periodic background checks for 
each employee working at the airside or having access to sensitive aviation security information are carried out 
in accordance with the procedure determined by the Director General. 


Display of aerodrome entry permit and vehicle entry permit — (1) The aerodrome entry permit shall be 
displayed by the holder conspicuously above waist level at all times while on duty. 


(2) The holder of a vehicle entry permit shall display such permit, on the left side of the front windscreen of 
such vehicle, at all times when the vehicle is in the airside. 


(3) The aerodrome entry permit is not transferrable unless subject to such grounds, exempted by the Central 
Government. 


Surrender of aerodrome entry permit and vehicle entry permit - The aerodrome entry permit and vehicle 
entry permit shall be surrendered, as applicable, to the Director General or to any person authorised by the 
Central Government in this behalf, as per procedure determined by the Central Government. 


Maintenance and availability of stop list - The authorised issuing authorities of entry permits shall maintain 
a stop list and each aerodrome operator shall make it available, at all access points and security restricted areas, 
to Aviation Security Group and other relevant entities exercising access control, as per procedure determined 
by the Central Government. 


Reserved right of admission - Notwithstanding anything contained in this rule, the aerodrome operator or the 
Director General, may, if he is satisfied that it is necessary or expedient so to do in the interest of security - 


(a) refuse admission to any person in the aerodrome; or 
(b) require any person to leave the aerodrome. 


Prohibition to carry weapons or explosive - No person shall enter aerodrome or the aircraft with any 
weapon, firearm, ammunition or explosive: 


Provided that the provisions of this sub-rule shall not be applicable to - 


(a) the Aviation Security Group, armed forces and police personnel required to carry their weapon, 
firearms or ammunition in connection with the performance of their duties; 


(b) bonafide passengers having valid permission from the concerned authority for carriage of arms and 
ammunition by air and for legitimate reasons; and 


(c) to such test objects which are authorised by the Director General, for the purpose of testing the 
efficacy of aviation security. 


Entry into security restricted area and security hold area - (1) No vehicle, person and baggage or item or 
supplies or stores or tools of trade carried by such person shall be allowed to enter into the security restricted 
area without applying security controls as per procedures determined by the Director General. 


34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(2) Before granting access to security hold areas, the Aviation Security Group shall screen every person, 


baggage, belongings, supplies, stores, unless, subject to such conditions, exempted in writing by the Central 
Government. 


32. Security check before embarkation - (1) Before embarkation, every originating passenger and transfer 
passenger boarding an aircraft and his cabin baggage, if any, shall be screened by an officer of the Aviation 
Security Group or an officer duly authorised in this behalf by the Director General. 


(2) The provisions of sub-rule (1) shall be applicable to the transit passengers only if they disembark from the 
aircraft: 


Provided that the provisions of this rule shall not be applicable to such persons as may be specified by the 
Director General by a written order. 


Explanation. - For the purposes of this sub-rule, the expression “transit passengers” means passengers 
departing on the same flight as that on which they arrived. 


(3) Aviation Security Group and aircraft operator shall protect the passenger and their screened cabin baggage 
from unauthorised interference from the point of screening to boarding the aircraft. 


33. Prohibition on carriage of certain articles - (1) The Director General may, by an order in writing, prohibit 
the carriage of certain articles on person or in baggage of passenger and crew member which, in his opinion, is 
likely to be used for committing acts of unlawful interference with civil aviation. 


(2) Where prohibited articles are detected during screening, action shall be taken in accordance with the 
provisions of these rules or any other law for the time being in force. 


34. Deployment of security staff by aircraft operator - An aircraft operator shall engage only those personnel 
for security duties who are regular employees, whose background checks have been successfully conducted 
initially and periodically thereafter, and who are employed after proper selection, appropriate training and 
certification as specified by the Director General: 


Provided that an aircraft operator may enter into a contract with an Indian scheduled carrier or an aerodrome 
operator for performance of security functions and engage for such security functions, regular employees of the 
Indian scheduled carrier or the aerodrome operator, as the case may be, who meet the requirements specified in 
the rule. 


35. Security check or search of aircraft - (1) Each aircraft operator shall carry out the check or search of his 
aircraft as specified by the Director General - 


(a) before first departure of the day, only after all maintenance and cleaning staff have vacated and 
before embarkation of the passengers; 


(b) between each flight before boarding of passengers after disembarkation; and 
(c) as and when directed by him. 


(2) Each aircraft operator operating to or from India shall ensure removal from the aircraft, any item left behind 
by passengers disembarking from flight and its disposal. 


36. Access control to aircraft - (1) The aircraft operator shall control access to aircraft and maintain surveillance 
from the security search or check till the departure of the aircraft. 


(2) The aircraft operator shall secure the non-operational aircraft by maintaining surveillance and keeping the 
following security measures, namely: - 


(a) cabin doors closed; 

(b) aerobridges and ventral stairs secured, withdrawn or retracted; 

(c) tamper evident stick-on security seals on panels, compartments and doors; and 

(d) any additional security measures determined by the Director General from time to time. 


37. Protection and access control of the cockpit door and flight-crew compartment - Every aircraft operator 
shall, - 


(a) ensure that cockpit doors of aircraft are locked during, all phases of flight, unless required to be 
opened for operational reasons; 


(b) establish and maintain communication system between the flight crew and cabin crew during flight; 
and 


(c) assign responsibility of access control of cockpit to pilot-in-command. 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


Deployment of In-Flight Security Officer - The aircraft operator shall- 


(a) carry such number of in-flight security officer on board a passenger aircraft, as the Director General may 
specify by an order in writing; and 


(b) declare to the pilot-in-command the number of in-flight security officers and their seat locations. 


Security control for hold baggage — (1) The aircraft operator or the aerodrome operator, as the case may be, 
shall screen and protect hold baggage from unauthorised interference, from the point it is screened or accepted 
into the custody of the operator, as applicable, until departure of the aircraft on which it is to be carried, in such 
a manner as specified by the Director General. 


(2) An aircraft operator shall carry out the identification and reconciliation of hold baggage in such manner as 
specified by the Director General by an order in writing. 


(3) The aircraft operator shall ensure the screening of transfer hold baggage before loading into an aircraft: 


Provided that the hold baggage screened at the point of origin and subsequently protected from 
unauthorized interference from the originating aerodrome to the departing aircraft at the transfer aerodrome, shall 
not be subjected to screening. 


Carriage of prisoners in aircraft - The aircraft operator shall carry any prisoner, in such manner as specified 
by the Director General. 


‘xplanation- For the purposes of this rule, the expression, “prisoner” means a person who is confined in an 
Explanat For th f this rule, th zs ९ h fined 
prison and includes a person who is arrested under any law for the time being in force. 


Carriage of cargo, mail, catering supplies, catering stores and other stores - No aircraft operator shall 
accept on board any cargo, mail, catering supplies, catering stores and other stores and supplies unless 
appropriate security controls have been applied in such a manner as specified by the Director General. 


Detention of aircraft - The Director General or any other person authorised in this behalf by the Central 
Government may, for reasons to be recorded in writing, detain an aircraft if in his opinion, - 


(a) the aircraft has on board unauthorized arms, explosives or other sabotage devices which are likely to 
cause danger to the security of that aircraft; 


(b) 16 aircraft has on board a person who has gained entry in unauthorized manner or is likely to cause 
unlawful interference with civil aviation operation; or 


(c) the detention is necessary to secure compliance with any of the provisions of these rules. 


Cargo, express cargo and mail - (1) Any cargo, express cargo, mail or courier bag intended to be carried on 
any aircraft, shall be subjected to appropriate security controls by regular employees of aircraft operator or 
regulated agent or known consignor, who are trained in accordance with the National Civil Aviation Security 
Training Programme. 


(2) No cargo shall be loaded on to an aircraft without applying appropriate security controls including, but not 
limited to, X-ray screening and physical search: 


Provided that the Director General may, by an order in writing and subject to such reasons as may be 
specified therein, exempt any cargo, express cargo or mail from the provisions of this rule. 


Security control for Cargo, express cargo and mail by aircraft operator - (1) An aircraft operator 
accepting consignment from a regulated agent or known consignor for transportation on his aircraft shall, - 


(a) conduct inspection of such consignment as specified by the Director General; 


(b) ensure that additional security measures are applied to high-risk cargo or mail to mitigate the threat 
associated with it as specified by the Director General; and 


(c) ensure the safeguarding of such consignment against unlawful interference from the acceptance until 
it has been placed in the aircraft. 


(2) An aircraft operator shall ensure, - 


(a) application of security controls on consignment to prevent acts of unlawful interference against civil 
aviation, which are accepted from a consignor or any authorised representative of the consignor, that 
is not a regulated agent or known consignor; and 


(b) that transfer cargo and mail are subjected to appropriate security controls prior to being loaded on 
aircraft as specified by the Director General. 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


45. Prohibition on carriage of certain goods - (1) The Director General may, by an order in writing and subject 
to the reasons specified therein, prohibit the carriage of certain goods through cargo or courier bags or mail. 


(2) The consignment containing prohibited articles shall not be loaded on aircraft: 


Provided that the Director General may, by an order and subject to such conditions as may be specified 
therein, permit certain prohibited articles to be loaded on aircraft. 


46. Security control for cargo, express cargo and mail by regulated agent - (1) The aircraft operator may 
engage regulated agent for applying security control on cargo, courier and mail to be carried by air, who shall 
function as per the procedure determined by the Director General. 


(2) The regulated agent shall ensure, — 


(a) the safeguarding of consignment against unlawful interference from the acceptance until such 
consignment has been handed over to the security staff of the aircraft operator or staff of the security 
service provider; 


(b) the security of his buildings, premises, transport facilities and cargo warehouses; 
(c) that all related security documents of consignment are maintained; 


(d) recruitment and training of security staff intended to apply security controls at regulated agent 
facility, as per such provisions determined by the Director General; and 


(e) that additional security controls have been applied to high-risk cargo or mail to mitigate the threat 
associated with it as specified by the Director General. 


47. Acceptance of catering supplies and stores by aircraft operator - An aircraft operator shall not accept any 
catering supplies and stores from catering establishment for transportation by aircraft, unless security 
programme of catering establishment is approved by the Director General. 


48. Responsibilities of Catering Establishment - Each Catering Establishment shall ensure, - 
(a) the security of catering stores and supplies accepted at its facility through its regular employees; and 


(b) the security of its buildings, premises and transport facilities through its regular employees or by such 
agency which is approved by the Director General; 


49. Identification, risk assessment and security measures for protection of critical information and 
communication technology systems and data — (1) Each entity shall identify its critical information and 
communication technology systems and data used for civil aviation purposes and, in accordance with a risk 
assessment and National Civil Aviation Security Programme, shall develop and implement appropriate security 
measures to protect it from unauthorised access, modification and use. 


(2) Each entity shall entrust the responsibility for securing critical information and communication technology 
systems and data to properly selected, recruited and appropriately trained staff. 


(3) The qualifications and eligibility criteria of staff referred to in sub-rule (2) shall be such as may be 
determined by the entity in consultation with the Central Government. 


50. Detection of cyber-attack and cyber security response plan - Each entity shall develop and implement 
processes and procedures for detecting unauthorised access to their critical information and communication 
technology systems and data and also establish a cyber-security response plan, with such parameters as 
specified by the Director General. 


CHAPTER V 
SECURITY OCCURRENCE OR INCIDENTS 


51. Reporting of security occurrence or incident - Every entity shall report the security occurrence or security 
incident as specified by the Director General. 


52. Security investigation of security occurrence or incident - (1) The Director General may, by an order in 
writing, direct security investigation of any security occurrence or incident, reported to him or which comes to 
his notice, and appoint an officer not below the rank of Assistant Director as an Inquiry Officer. 


(2) The Inquiry Officer referred to in sub-rule (1) shall conduct the inquiry by affording an opportunity of being 
heard to all concerned and submit a Report in writing to the Director General. 


53. Power of Inquiry Officer - For the purpose of inquiry, an Inquiry Officer shall have power,- 


(a) to require, by notice, the attendance of any person and entity; 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


62. 


(b) to require any such person to make and to sign a declaration regarding the true nature of the 
statements made by him; 


(c) to cause the production of any required certificate, book, manual, record, list, notice, other 
document and article; and 


(d) to have access to and examine any aircraft or place. 
CHAPTER VI 
PROTECTION OF INFORMATION AND RECORDS 


Protection of sensitive aviation security information - All entities shall ensure that their security programme 
and other sensitive aviation security information and its contents are protected against unauthorised access, 
amendment and disclosure. 


Unauthorised disclosure of sensitive aviation security information - No person shall disclose any sensitive 
aviation security information, other than in such manner and to such person as specified by the Director 
General, which has been acquired by him for and during performance of his assigned duties unless such 
disclosure may be required under the Act, or these rules, or as may be required by the Central Government, or 
any officer authorised on its behalf, or process of law. 


False statements, entries or unauthorized reproduction - No person shall make or cause to be made, any of 
the following, namely: - 


(a) a fraudulent or intentionally false statement or alteration of any material information in any 
documents submitted to the Director General; 


(b) a fraudulent or intentionally false entry or alteration of any material information in any record or 
report that is kept, made or used to show compliance of this rule; 


(c) unauthorised reproduction or alteration or forgery of any report, record, document, security 
clearance, security programme, aerodrome entry permit, training certificates or any other 
permissions granted by the Director General or an officer authorised by the Director General. 


Retention of Records - Every entity shall retain the records of documents, data, or information in such manner 
and time as specified by the Director General. 


CHAPTER VII 
GENERAL 


Security audit and security inspection - (1) Any person, authorised by the Director General in writing may, 
at all reasonable times, enter any place or aircraft to which access is necessary to audit and inspect the 
facilities, services, equipment, documents and records for the purpose of compliance of National Civil 
Aviation Security Programme and with the provisions of these rules. 


(2) An entity shall, upon request from such authorised person, present records, data and all other information as 
requested. 


(3) Each entity shall develop, implement and maintain a written internal quality control programme, as applicable, 
in consonance with the National Civil Aviation Security Programme and the National Civil Aviation Security 
Quality Control Programme. 


Security training of employees - Each entity shall ensure that employees engaged by them, in security or non- 
security duties, are trained and qualified in initial and refresher training, as specified by the Director General in 
National Civil Aviation Security Training Programme. 


Certification and competency of screener - No entity shall deploy any employee for screening duties unless 
he is properly selected, appropriately trained and maintains required competencies through initial and refresher 
training in accordance with the National Civil Aviation Security Training Programme. 


Installation, Operation and maintenance of security equipment - (1) No entity shall install and operate any 
security equipment that does not meet the minimum specification criteria as determined by the Director 
General or the Central Government. 


(2) Each entity shall ensure that the security equipment deployed by them for aviation security purpose is 
maintained in operational condition. 


Directions by Director General - (1) The Director General may, in the interests of national security, issue 
such directions in written, consistent with the provisions of the Act and the rules made thereunder and such 
directions shall be binding on the persons to whom such directions are issued. 


38 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


63. 


64. 


65. 


66. 


(2) The Director General may, by a general or special order in writing and subject to such conditions 
mentioned therein, exempt any aircraft or class of aircrafts or any person or class of persons from the 
operations of the directions issued under this rule, either wholly or partially. 


General power to exempt - The Central Government may, by a general or special order in writing and subject 
to such conditions mentioned therein, exempt any aircraft or class of aircrafts or any person or class of persons 
from the operations of the orders issued under these rules, either wholly or partially. 


CHAPTER VIII 
APPEALS, COMPOUNDING OF OFFENCES AND PENALTY 


Appeals - (1) Any person, aggrieved by an order passed by an officer in exercise of the powers conferred on 
him by these rules, may prefer an appeal, to first appellate officer having jurisdiction in the matter and is next 
higher in rank to the officer who has passed such order, within a period of thirty days from the date on which 
the copy of the said order is received by him: 


Provided that the appeal may be entertained even after expiry of the period of thirty days, if the appellant 
or applicant has shown a sufficient reason for not filing the appeal within that period. 


(2) The appellate officer may after giving the parties to the appeal, an opportunity of being heard, pass such order 
as he deems fit, confirming, modifying or setting aside the order appealed against. 


(3) Notwithstanding anything contained in sub-rule (1), in case of an order passed by the Director General, the 
appeal shall lie to the Secretary to the Government of India in the Ministry dealing with the Civil Aviation 
matters and no further appeal shall lie against such order of the said Secretary. 


(4) An order issued under section 5A of the Act shall not be appealable under this rule. 


Offences and Compounding - (1) For the purposes of sub-section (2) of section 10 of the Act, the Central 
Government directs that any person, who has contravened any rule as specified in Table 1 of First Schedule of 
these rules, shall be liable with the penalty as specified in paragraph 1 of the First Schedule. 


(2) Subject to the provisions of section 12A of the Act, offences punishable under sections 10, 11, 11A and 
section 12 of the said Act and rules as specified in First Schedule to these rules, may be compounded by the 
Director-General or any other officer specially empowered under sub-section (4) of section 4B of the said Act, in 
accordance with the procedure as laid down in the First Schedule. 


Penalties - (1) Any person, who has contravened any rule as specified in the Second Schedule of these rules, 
shall be liable for imposition of penalty to the extent as laid down in Second Schedule and in accordance with 
the provisions of section 10A of the Act. 


(2) The penalty shall be adjudicated by the designated officers or the appellate officer, as the case may be, in 
accordance with the procedure as laid down in the Second Schedule. 


[F. No. AV-13024/11/2022-AS] 
SHRI PRAMOD KUMAR THAKUR, Dy. Director General 
FIRST SCHEDULE 
(See rule 65) 


Punishment and Compounding of Offences 


1. Offences punishable under the Aircraft (Security) Rules, 2023 with imprisonment for a term not exceeding 
two years or with fine not exceeding one crore rupees, or with both and amount for compounding thereof: 


Table I 
SL. No. | Subject matter of non-compliance Relevant rule Amount for 
compounding of 
offence committed by 
individual (in rupees) 
1. Non-compliance of rule 10 in respect of security programme of | sub-rules (1) Twenty-five lakh 
aerodrome and aircraft operators and (2) of rule 
10 
2. Non-compliance of rule 11(1) in respect of commencement of | rule 11 (1) Twenty-five lakh 
operations by aerodrome and aircraft operators 


[भाग avs 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


39 


3. Non-compliance of rule 11 (2) in respect of security clearance | rule 11(2) Two lakh 
and security programme of entities operating at aerodrome 
4. Non-compliance of rule 13 (1) in respect of renewal of security | rule 13(1) one Lakh 
clearance and security programme by the entities before expiry 
of security clearance and security programme 
5. Non-compliance of rule 15 in respect of operation of entities at | rule 15 Two Lakh 
aerodrome without security clearance and security programme 
7 Non-compliance of rule 16 in respect of planning, design and | rule 16 Ten Lakh 
layout of the aerodrome security 
‘he Non-compliance of rule 21 in respect of contingency plan by | sub-rules (1) Two Lakh 
aerodrome operator and (2) of rule 
21 
a Non-compliance of the provisions of entry into aerodrome sub-rules (2) Fifty thousand 
and (3) of rule 
22 
Zz Contravention of rule 24(1) in respect of Issue of aerodrome | rule 24(1) One Lakh 
entry permit and vehicle entry permit 
10. Non-compliance of the direction in respect of surrender of | rule 27 Ten thousand 
aerodrome entry permit and vehicle entry permit 
11. Contravention of rule 26(3) in respect of prohibition of transfer | rule 26(3) Fifty thousand 
of aerodrome entry permit 
12. Non-compliance of the direction related with reserved right of | rule 29 Fifty thousand 
admission under rule 29 
13. Contravention of rule 30 in respect of prohibition to carry | rule 30 Non - Compounding 
weapons or explosive 
14. Contravention of the provision of entry into security restricted | sub rule (1) of Fifty thousand 
area rule 31 
15. Contravention of provision in respect of entry into security hold | sub rule (2) of Fifty thousand 
area rule 31 
16. Non-compliance of direction to carry deployed In-Flight Security | rule 38 Non - Compounding 
Officer 
17. Non-compliance of the direction issued under rule 42 rule 42 Non - Compounding 
2. Amount for compounding of offences punishable under sections 10, 11, 11A and section 12 of the 
Aircraft Act, 1934 (22 of 1934): 
Table I 
SIL. Offence and relevant section Amount for compounding of 
No. offence committed by 
individual (in rupees) 
1. Offence punishable under sub-section (1) of section 10 (except the | Twenty-five Lakh 
offence related to carriage of arms and explosives) 
2. Offence punishable under section 11 Twenty-five Lakh 
3. Offence punishable under section 11A Twenty-five Lakh 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Offence punishable under section 12 Amount provided for such 
offences 


3. Where such offence has been committed by the organisation, the amount for compounding of offences shall 
be as under: - 


Table III 
Contravention Number of employees Amount for compounding of offence (in rupees) 
committed by 
Entity (small) Up to 150 employees 200 per cent. of the amount as provided for such offences 


by the individual in paragraphs 1 and 2 of First Schedule, 
as applicable. 


Entity (medium) More than 150 and up to 300 | 300 per cent. of the amount as provided for such offences 


employees by the individual in paragraphs 1 and 2 of First Schedule, 
as applicable. 


Entity (large) More than 300 employees 400 per cent. of the amount as provided for such offences 


by the individual in paragraphs 1 and 2 of First Schedule, 
as applicable. 


Interpretation: (1) “Individual” means a natural person. 


(2) “Employee” means an individual appointed, employed or engaged by the organisation whether 
contractual, temporary or permanent. 


Procedure for compounding of offences. 


(1) An application for compounding of an offence shall be made by the applicant to the Director-General or any 
officer specially empowered by the Central Government in this behalf in “Form A” along with the fee of one 
thousand rupees in such manner as determined by the Director-General. 


(2) On receipt of the application for compounding, such officer shall examine the application based on the 
documents submitted and submissions made in the application. 


(3) Such officer may call for any information, record or any other document from the applicant, if the same is 
considered relevant to the compounding proceedings and in case the contravener fails to submit the additional 
information or documents called for within the specified period, the application for compounding shall be liable 
for rejection. 


(4) Such officer may issue notice to all the concerned of the case to participate in the proceedings. 


(5) During the compounding proceedings, such officer shall, after giving an opportunity to the applicant of 
being heard, determine the amount for compounding of offence in accordance with the Tables of paragraphs 1, 2 
and paragraph 3 and where the decision of such officer in respect the amount so determined is not acceptable to 
the applicant then the applicant shall submit the same in writing to such officer within three days or within such 
reasonable period as determined by such officer. 


(6) After such submission by the applicant or non-submission with in such reasonable time, the compounding 
proceedings shall cease and the matter shall be proceeded further in accordance with the provisions of the Act 
and these rules and the officer shall prepare a report in respect of these proceedings. 


(7) The amount for which the contravention is compounded shall be paid in the manner as specified by the 
Director General within the thirty days of the date of decision of compounding. 


(8) In case a person fails to pay the amount for compounding within thirty days of the order, he shall be deemed 
to have never made an application for compounding of any offence under the provisions of the Act and these 
rules. 


(9) The process of compounding of offences shall be completed expeditiously and not later than sixty days from 
the date of application and this period of sixty days may be extended up to ninety days by the Director General, 
for reasons to be recorded in writing, in exceptional circumstances. 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 41 


FORM A 
(See rule 65) 
Application for compounding of Offence 


1. Name(s) of the applicant 


2. Address 


3. Email Address 


Phone No. 


Contravention of sections or rules 


4 
5. The Authority before whom the case is pending 
6 | 
7 


Brief facts of the case 


8. | Any other information relevant to the case 


fo. | Prayer of the applicant 


10. Fee and transaction details 


11. | Attachment, if any 


Verification 
I , the applicant, do hereby declare that what is stated above is true to the best of my information 
and belief. 

Name and signature of the Applicant 
Date: 
Place: 
SECOND SCHEDULE 
(See rule 66) 
Penalties 


(1) Classification of severity levels of contravention and penalties thereof: - 


Table I 
Sl. | Severity Individual Organisation (Small) Organisation (Medium) | Organisation (Large) 
No. | level 
(in rupees) Up to 150 employees More than 150 and up More than 300 
to 300 employees employees 
1. Level -1 Ten thousand Fifty thousand One Lakh Five Lakh 
2. Level -2 Fifteen One Lakh Five Lakh Ten Lakh 
Thousand 
3. Level -3 Twenty-Five Ten Lakh Twenty Lakh Thirty Lakh 
Thousand 
4. Level -4 Fifty Thousand | Twenty Lakh Thirty Lakh Fifty Lakh 
Ds Level -5 Seventy-Five Thirty Lakh Fifty Lakh Seventy-Five Lakh 
Thousand 
6 Level -6 One Lakh Fifty Lakh Seventy-Five Lakh One Crore 


42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Interpretation: -(1) “Individual” means a natural person. 


(2) “Organization” means a body corporate or an association of individuals whether registered or 
not. 


(3) “Employee” means an individual appointed, employed or engaged by the organization whether 
contractual, temporary or permanent. 


(2) Contravention of rule(s) and severity level thereof, for determination of penalty amount by the designated 
officers or the appellate officer, as the case may be. 


Table II 
SL Nature of contravention or non-compliance Relevant rules Severity level of 
No. contravention or 
violation or non- 
compliance 
1. | Non-setting up of the Airport Security Committee sub-rule (1) of rule 5 Level —1 
2. | Amending security programme without the approval of | sub-rule (3) of rule 10 Level - 3 
Director General 
3. | Non-reviewing of security programme by the entities _| sub-rule (2) of rule 13 Level —1 
4. | Not appointing the Chief Security Officer rule 14 Level —2 
5. | Contravention of rule 17 in respect of aerodrome | rule 17 Level —2 
perimeter 
a Contravention of rule 18 in respect of provision of | rule 18 Level —2 
lighting, road for patrolling and observation post by 
aerodrome operator 
7. | Contravention of rule 19 in respect of protection of | rule 19 Level —2 
facilities owned by aerodrome operator 
a Contravention of rule 20 in respect of handling of | rule 20 Level —2 
unidentified baggage or suspicious object 
- Contravention of sub-rules (1) and (4) of rule 6 in | sub-rules (1) and (4) of Level —2 
respect of deployment of Aviation Security Group and | rule 6 
providing support and facility to them by aerodrome 
operator 
10. | Contravention of sub-rules (1) and (3) of rule 9 in| sub-rules (1) and (3) of Level -1 
respect of deployment of Private Security Agency rule 9 
11. | Contravention of sub-rule (4) of rule 22 in respect of | sub-rule (4) of rule 22 Level —1 
entry into aerodrome 
12. | Non-compliance of security measures related with | rule 23 Level —1 
vehicles 
13. | Contravention of rule 25 in respect of background | rule 25 Level —1 
check of employees 
14. | Contravention of sub rule (2) of rule 24 in respect of | sub rule (2) of rule 24 Level - 1 
protection and access control of aerodrome entry 
permit and visitor admission ticket related system 


[भाग avs 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


43 


15. | Non-compliance in respect of display of aerodrome | sub rule (1) of rule 26 Level -1 
entry permit 

16. | Non-compliance in respect of display of vehicle entry | sub rule (2) of rule 26 Level -1 
permit 

17. | Non-compliance in respect of maintenance and | rule 28 Level - 1 
availability of stop-list by aerodrome operator 

18. | Non-compliance of sub-rule (3) of rule 39 in respect of | Sub-rule (3) of rule 32 Level -4 
security check before embarkation by aircraft operator 

19. | Contravention of sub-rule (2) of rule 33 in respect of | sub-rule (2) of rule 33 Level -5 
prohibition on carriage of certain articles 

20. | Contravention of rule 34 in respect of deployment of | rule 34 Level - 2 
security staff by aircraft operator 

21. | Non-compliance of sub-rules (1) and (2) of rule 35 in | sub-rules (1) and (2) of Level - 2 
respect of security check and search of aircraft, and | rule 35 
removal of item left behind by disembarking 
passengers 

22. | Non-compliance of sub-rules (1) and (2) of rule 36 in | sub-rules (1) and (2) of Level - 4 
respect of access control to aircraft by aircraft operator | rule 36 
and securing of non-operational aircraft 

23. | Non-compliance of protection and access control of | rule 37 Level - 6 
the cockpit door and flight-crew compartment 

24. | Non-compliance of security control for hold baggage _| sub-rule (1) of rule 39 Level - 5 

25. | Non-compliance of identification and reconciliation of | sub-rule (2) of rule 39 Level - 4 
hold baggage 

26. | Non-compliance of security measures for transfer | sub-rule (3) of rule 39 Level - 2 
baggage 

27. | Contravention of rule 40 on carriage of prisoners in | rule 40 Level - 3 
aircraft 

28. | Contravention of rule 41 on carriage of cargo, mail, | rule 41 Level - 2 
catering supplies, catering stores and other stores 

29. | Non-compliance of sub-rules (1) and (2) of rule 43 in | sub-rules (1) and (2) of Level - 2 
respect of cargo, express cargo and mail rule 43 

30. | Contravention of sub-rules (1) and (2) of rule 44 in | sub-rules (1) and (2) of Level - 2 
respect of security control for cargo, express cargo and | rule 44 
mail by aircraft operator 

31. |Contravention of sub-rules (1) and (2) of rule 45 in | sub-rules (1) and (2) of Level -5 
respect of prohibition on carriage of certain goods rule 45 

32. | Contravention of rule 46 in respect of security control | rule 46 Level - 4 


for cargo, express cargo and mail by regulated agent 


44 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


33. | Contravention of rule 47 in respect of acceptance of | rule 47 Level - 2 
catering supplies and stores by aircraft operator 

34. | Contravention of rule 48 in respect of responsibilities | rule 48 Level - 2 
of catering establishment 

35. |Contravention of rule 51 in respect of reporting of | rule 51 Level - 1 
security occurrence or incident 

36. | Non-compliance of the directions issued in exercising | rule 53 Level - 1 
power of the Inquiry Officer under rule 53 

37. |Contravention of sub-rule (1) of rule 49 in respect of | sub-rule (1) of rule 49 Level -1 
identification, risk assessment and protection of 
critical information and communication technology 
systems and data 

38. | Contravention of sub-rules (2) and (3) of rule 49 in | sub-rules (2) and (3) of Level -1 
respect of security measures for critical information | rule 49 
and communication technology systems and data 

39. |Contravention of rule 50 in respect of detection of | rule 50 Level - 1 
cyber-attack and cyber security response plan 

40. | Contravention of rule 54 in respect of protection of | rule 54 Level - 1 
sensitive aviation security information 

41. | Contravention of rule 55 in respect of unauthorised | rule 55 Level —2 
disclosure of sensitive aviation security information 

42. | Contravention of rule 56 in respect of false statements, | rule 56 Level - 1 
entries or unauthorized reproduction 

43. | Contravention of rule 57 in respect of retention of | rule 57 Level - 1 
records 

44. | Denial of access to an authorized person for security | sub-rule (1) of rule 58 Level - 1 
audit and security inspection 

45. | Contravention of sub-rule (2) of rule 58 in respect of | sub-rule (2) of rule 58 Level - 1 
security audit and security inspection 

46. | Contravention of sub-rule (3) of rule 58 in respect of | sub-rule (3) of rule 58 Level - 1 
internal quality control by entities 

47. | Contravention of rule 59 in respect of security training | rule 59 Level - 1 
of employees 

48. | Contravention of rule 60 in respect of certification and | rule 60 Level - 1 
competency of screener 

49. |Contravention of rule 61 in respect of installation, | rule 61 Level - 2 
operation and maintenance of security equipment 

50. | Non-compliance with the directions issued under rule | rule 62 Up to level - 6. In case 


62 


penalty has already been 
provided in any rule for 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


the same contravention, 
then the penalty as 
specified for that rule 
shall prevail. 


3. Procedure for adjudication of penalty by designated officers: — 


(1) The designated officer upon his satisfaction that a person has contravened any of the rule as specified in the 
Table II under paragraph 2 above, he may, after giving a reasonable opportunity of being heard to such person, 
by an order in writing, impose penalty in accordance with Tables I and II under paragraphs 1 and 2 respectively, 
upon such person, stating the nature of contravention, the provision of rules which have been contravened and 
the reasons for imposing such penalty along with the demand notice. 


(2) The designated officer shall not proceed for imposition of penalty against a person, where it comes to his 
notice that the proceeding for suspension or cancellation of clearance, permit, certificate or approval as the case 
may be, has been initiated in pursuance of the section 10Bof the Act for contravention of same rule on same 
cause of action. 


(3) A copy of penalty order passed along with the demand notice by the designated officer shall be served upon 
such person by a recognized mode of service. 


(4) The person aggrieved by the order issued under sub-paragraph (1), may prefer an appeal in the Form B along 
with the fee of one thousand rupees in the manner as determined by the Director General, within thirty days 
from the date on which the copy of order issued by the designated officer is received by such person. 


(5) The appellate officer shall, after giving an opportunity of being heard to the appellant, pass a speaking order, 
confirming, modifying or setting aside the order issued by the designated officer. 


(6) The copy of appellate order passed by appellate officer shall be provided to the appellant and the concerned 
designated officer. 


(7) The designated officer, within thirty days from the date of the receipt of such order passed by the appellate 
officer, shall grant the effect to the order by issuing a revised demand notice to the person against whom the 
order has been passed for the amount of penalty imposed in the order. 


(8) The penalty thus imposed shall be paid by such person in the manner as determined by the Director-General 
within thirty days of the service of demand notice upon the person. 


(9) In case the person on whom the penalty is imposed fails to pay such amount of penalty within the time as 
stipulated in demand notice, then, the proceeding for cancellation or suspension of any license, certificate, 
authorization, permit or approval, as the case may be initiated under these rules. 


FORM B 
(See rule 66) 


Form of appeal to the appellate officer 


1. Name(s) of Appellant 

2. Address 

3. Email address 

4. Phone No. 

ay Order No. with date, against which the appeal is preferred 


(Copy of the order to be enclosed) 


6 | Name and post of the designated officer by whom the order is passed 


7. Contravention of rules for which order was passed 


46 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


| Operative part of order 
| Date on which the copy of order received by the appellant 
10. Date of completion of 30 days limitation period 
11. Brief facts of the case 
12. Grounds of appeal 
13. Prayer of the appellant 
14. Fee and transaction details 
Verification 
I , the appellant, do hereby declare that what is stated above is true to the best of my 


information and belief. 


Name and signature of the Appellant 
Date: 


Place: 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054.  waxossums & mn 


